<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 7.    Enfoque estructural de las diferencias individuales en personalidad</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 331</nav>
<p>En los dos siguientes temas se abordan la Estructura de la Personalidad -<strong>Rasgos</strong>- (Tema 7); y el modo en que esos rasgos se despliegan y desarrollan en las situaciones en las que las personas actúan, es decir, los Procesos o Dinámica de la <strong>Personalidad</strong> (tema 8).</p>
<p>Modelos clásicos de Rasgos: se ubican en los Modelos <strong>Internalistas</strong> de la Personalidad. Consideran que las variables personales tienen un papel central en la determinación de la conducta, así como en su predicción. Enfatizan el <strong>origen interno en la explicación de la conducta</strong>, en detrimento de los factores externos o situacionales.</p>
<p><strong>Guilford</strong></p>
<blockquote>
<p>“... todas y cada una de las personalidades son únicas,... una persona no puede ser única sin diferir de otras. En las diferencias individuales se encuentra la clave de la personalidad; Es imposible comparar a una persona como un todo con otra persona como un todo. El acto de comparar es un proceso analítico. Las personas son conocidas por sus propiedades.”</p>
</blockquote>
<p>Entre las propiedades de las personas se encuentran los Rasgos, que ocupan un lugar central en la descripción de la misma.</p>
<p><strong>Krahé</strong> señala que es posible extraer 3 componentes básicos del constructo “Personalidad” asociado a los modelos internalistas:</p>
<ul>
<li>Refleja el carácter único del individuo.</li>
<li>Perdura y es estable.</li>
<li>La personalidad, y su manifestación en la conducta, está determinada por fuerzas o disposiciones que residen en el individuo.</li>
</ul>
<p>El objetivo del estudio de los rasgos ha estado caracterizado por explorar cuántos/cuáles son los rasgos o propiedades que conforman la personalidad.</p>
<p>Entre los modelos que tratan de responder &quot;<strong>cuántos</strong>&quot; destacan tres:</p>
<ul>
<li>Modelo de <strong>16 Factores</strong> Primarios (<strong>Cattell</strong>) y Modelo de 5 Factores: <strong>no asumen antecedentes teóricos</strong> para su elaboración, se <strong>derivan</strong> del análisis de los términos del <strong>lenguaje</strong> habitual.</li>
<li>Modelo <strong>PEN</strong> (<strong>Eysenck</strong>), de 3 Factores: se basa en teorías previas sobre el funcionamiento neurofisiológico del SN (le confiere un carácter tanto descriptivo como explicativo).</li>
</ul>
<p>A medida que la investigación en personalidad avanza algunos autores abogan por integrar propuestas guiados por una cuestión clave: ¿cuál es el número idóneo de factores (qué modelo) que permiten definir la estructura de la personalidad? Existen  varias <strong>propuestas integradoras</strong> entre las que sobresale una <strong>estructura básica de 5 factores</strong>.</p>
<p>Otros autores critican la escasa relevancia de los rasgos para explicar la conducta, a consecuencia del carácter meramente descriptivo, global y estático de los mismos. Los Modelos <strong>Situacionistas</strong> (Mischel) indican que  la <strong>validez</strong> misma <strong>del rasgo</strong> es <strong>cuestionable</strong>, pues la conducta de las personas no es tan consistente ni estable como afirman esos modelos. Señalan que son  las <strong>características externas</strong> a la persona, las <strong>situaciones</strong>, las que <strong>determinan</strong> <strong>la consistencia o no de esa conducta</strong>.</p>
<p>El carácter radical de las críticas  situacionistas, hizo que  los psicólogos de los rasgos advirtieran el peligro de ignorar la información que éstos proporcionan, aunque al mismo tiempo, atribuyeron un papel más relevante a las situaciones en la explicación de la conducta.</p>
<p>Ello se tradujo en la aparición de Modelos <strong>Interaccionistas</strong> que consideran que tanto la <strong>persona</strong> como la <strong>situación</strong>, en interacción, son <strong>responsables de la conducta</strong>. Gracias a estos modelos, la Psicología de la Personalidad ha podido desarrollar conceptual y empíricamente el segundo de los objetivos que la definen, el estudio de los mecanismos funcionales y procesuales que subyacen al funcionamiento de los rasgos cuando interactúan con la situación, traduciéndose finalmente en conducta (el primer objetivo es el descriptivo).</p>
<p>Para hacer frente a este segundo objetivo, de carácter procesual, se idearon nuevas <strong>unidades de análisis “de medio nivel”</strong> diferentes a los rasgos (<strong>expectativas</strong>, <strong>metas</strong>, creencias, afectos, valores, etc.) que por su carácter más contextualizado, cercano a la situación, vinculan los rasgos con la conducta en diferentes situaciones y momentos, ayudando así a explicarla.</p>
<p>Esta evolución conceptual y metodológica ha facilitado la integración de las dos <strong>aproximaciones</strong> al estudio de la personalidad, <strong>estructural</strong> y <strong>procesual</strong>, caracterizadas por dos objetivos diferentes pero complementarios: la descripción de la persona (cómo es), y la explicación de su comportamiento (cómo actúa, qué hace). Gracias a ello, el valor explicativo y predictivo de los rasgos queda fortalecido.</p>
<h2>Contenidos del tema</h2>
<nav>pág. 333</nav>
<p>Para <strong>comprender la Personalidad</strong> es necesario contar con <strong>taxonomías descriptivas</strong> de la misma. Las aproximaciones más importantes que tradicionalmente han emprendido esta labor taxonómica son: las <strong>Ateóricas o Léxicas</strong> vs. <strong>Teóricas</strong>, <strong>Biológicas</strong> o <strong>Apriorísticas</strong>.</p>
<p>Se describen 3 modelos estructurales de la personalidad y sus propuestas de lo que consideran debe constituir el mapa de la personalidad.</p>
<nav>pág. 336</nav>
<h3>Fuentes principales de datos para una taxonomía de rasgos</h3>
<p>En cada  modelo, la determinación de las “unidades básicas” que configuran la estructura de la personalidad viene mediada, de forma decisiva, por la fuente de datos original en la que los análisis subsiguientes están basados. La existencia o no de postulados teóricos previos es importante en el tipo de datos inicialmente recogidos.</p>
<h4>Aproximaciones sin fundamentación teórica previa: los modelos factoriales léxicos</h4>
<p>Algunos autores consideran que el estudio de las unidades centrales de la personalidad  no debe venir mediatizado por concepciones teóricas previas acerca de cuáles ni cuántas son.</p>
<p>La Aproximación Léxica considera que en el <strong>lenguaje</strong> podemos encontrar la <strong>única fuente fiable y exhaustiva</strong> de datos relativos a las características que pueden definir o constituir la personalidad humana. El supuesto básico es que, toda la gama posible de características personales que somos capaces de detectar, en nosotros mismos y en los demás, queda plasmada a lo largo del tiempo en el idioma.</p>
<blockquote>
<p>“La única fuente efectiva de la totalidad de los rasgos de la personalidad se halla en el lenguaje. Es probable que todos los aspectos discernibles del comportamiento hayan sido verbalizados. Si no existe un nombre para cada cosa, esa cosa no existe”.</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>“Las diferencias individuales más sobresalientes se codifican a lo largo del tiempo en sus respectivos lenguajes naturales; cuanto más importante es dicha diferencia, es más probable que sea expresada con una palabra”.</p>
</blockquote>
<p><strong>Klages</strong> y <strong>Baumgarten</strong> (1932).  Primeros esfuerzos sistemáticos por analizar y  organizar el lenguaje de la personalidad. El primero proporcionó la lógica teórica del acercamiento léxico y el segundo el estudio sistemático del modelo.</p>
<p><strong>Galton</strong> (1884) ya hizo uso anteriormente del diccionario para extraer términos referidos a características personales, pero su trabajo era asistemático, reducido y carente de impacto importante.</p>
<p><strong>Allport</strong> y <strong>Odbert</strong> (1936). Primera obra exhaustiva con términos lingüísticos que reflejan los aspectos relativos a la personalidad de un individuo. Se centraron en la lengua inglesa y seleccionaron 18.000 voces lingüísticas del diccionario  (sobre todo adjetivos y participios) que fueron agrupadas mediante un acuerdo inter-jueces en cuatro categorías de términos, no siempre excluyentes:</p>
<ul>
<li>Tendencias personales de carácter determinante (términos relativos a la concepción de rasgo como un elemento estable e interno de la personalidad).</li>
<li>Estados de ánimo temporales y actividades.</li>
<li>Juicios sociales, o la influencia de los demás sobre la persona.</li>
<li>Cualidades físicas y capacidades, categoría de carácter mixto.</li>
</ul>
<p><strong>Cattell</strong> (1946) analizó y retomó la obra de los anteriores; partió de la categoría de <strong>rasgos estables</strong> (4.500 aprox.) y le añadió 100 términos relativos a los <strong>estados temporales</strong>. Su objetivo fue establecer el análisis de la “<strong>Esfera del lenguaje de la Personalidad</strong>” como base necesaria para el desarrollo de una aproximación analítico factorial al estudio de la personalidad y  construir  posteriormente las escalas de evaluación correspondientes.<br />
Estos descriptores se redujeron a un número más manejable,  35 rasgos superficiales, que constituirían la fuente de datos para su modelo y para el modelo léxico de los 5 factores “los 5 grandes” (Norman es considerado el “padre” de dicho modelo).</p>
<p><strong>Norman</strong> (1967) hizo un nuevo análisis de la lengua inglesa, estando en gran parte de acuerdo con Allport tanto en sus términos como en sus categorías. Indicó que, <strong>en el lenguaje natural</strong>, la personalidad de un individuo puede ser descrita con <strong>diferentes términos pertenecientes a niveles jerárquicos o de generalidad distintos</strong>. A diferencia de algunas de las ambigüedades del modelo de Cattell, <strong>la taxonomía de Norman está bien estructurada</strong>, con criterios de inclusión y exclusión explícitos, y  el consenso de un equipo de jueces. Su trabajo  se considera el origen de la mayoría de las taxonomías contemporáneas cuyos autores suelen atribuir a los 35 rasgos superficiales de Cattell  una escasa representatividad en algunas de sus dimensiones y excesiva representación de algunos dominios.</p>
<p><strong>Goldberg</strong> (1981) señala que si partimos del lenguaje, es necesario <strong>constrastar la generalidad transcultural</strong> de los resultados. Es decir, encontrar “universales” en la codificación de las diferencias individuales en las distintas lenguas y culturas.</p>
<p>Estos acercamientos son <strong>ateóricos</strong>, no parten de una idea preconcebida. Según <strong>Cattell</strong> sólo <strong>a partir</strong> de haber realizado un <strong>estudio factorial</strong> de los datos fuente se puede dar una <strong>interpretación</strong> de los factores obtenidos a la luz de teorías previas. <strong>Eysenck no estaba de acuerdo</strong> en ello.</p>
<nav>pág. 337</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Pasos a desarrollar en el enfoque léxico de la personalidad</div>
El Enfoque Léxico puede resumirse en 3 pasos consecutivos:
<ul>
<li><strong>Selección</strong> de Descriptores: mediante la búsqueda de términos en el <strong>diccionario</strong>, especialmente <strong>adjetivos</strong> (conllevan una cierta descripción de características disposicionales o estables de la persona).</li>
<li><strong>Depuración</strong> y Reducción de Términos: llevada a cabo mediante la <strong>participación de jueces</strong>.</li>
<li><strong>Análisis Factorial</strong>: la lista definitiva de términos lingüísticos referidos a la personalidad se aplica a una muestra de sujetos. Una vez hecho esto, y evaluados los sujetos mediante autoinformes e informes de personas allegadas, se extraen aquellos factores o categorías descriptivas consideradas como los elementos o “unidades básicas” de la personalidad.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 339</nav>
<h4>Aproximaciones derivadas de una fundamentación teórica previa: los modelos factoriales biológicos</h4>
<p>Otros modelos vienen <strong>precedidos</strong> por una <strong>orientación teórica</strong> que marca el tipo de datos a los que prestar más atención. Dicha orientación suele estar referida a las bases biológicas subyacentes a las dimensiones propuestas, cuestión ésta de gran importancia para la consideración de un rasgo como dimensión relevante, de carácter universal. Los <strong>datos originales</strong> suelen provenir de la utilización de <strong>cuestionarios de personalidad</strong> previos que ya recogen los contenidos teóricos que se estiman de interés. Ello implica el difícil acceso a una fuente de datos que contemple todo el rango de posibles contenidos descriptivos de la personalidad, dado que se parte de un área inicialmente restringida. La mayoría de los cuestionarios evalúan sólo determinadas dimensiones, aquellas a las que los investigadores son más proclives, limitando así el área temática considerada.</p>
<p><strong>Eysenck</strong> postuló el modelo estructural más importante desarrollado bajo <strong>concepciones teóricas previas</strong>. Insistió en la <strong>necesidad de una taxonomía de la personalidad</strong>, como paso previo para elaborar una teoría causal y explicativa de la misma. Señala que los correlatos biológicos pueden servir como elementos de contraste en el análisis de la validez de las teorías taxonómicas, siendo útiles para el desarrollo de un estudio científico de la personalidad y las diferencias individuales.<br />
Crítica a Cattell por rechazar los aspectos teóricos como esenciales para una conceptualización satisfactoria, centrándose en metodologías matemáticas cada vez más complejas.<br />
La fase descriptiva de su modelo se caracteriza por una labor de constatación y corroboración de sus propias hipótesis previas.</p>
<ul>
<li>La conducta se describe en términos de <strong>rasgos</strong> que caracterizan a los individuos en distinto grado.</li>
<li>Estos rasgos correlacionan entre sí constituyendo categorías de rango superior: <strong>tipos</strong>.</li>
<li>Los tipos están basados en <strong>factores constitucionales</strong>, <strong>genéticos</strong> o <strong>innatos</strong>, que deben ser descubiertos en la estructura fisiológica, neurológica y bioquímica del individuo.</li>
</ul>
<p>En estas ideas se recoge la influencia decisiva de tres amplias áreas:</p>
<ul>
<li>Dentro de una <strong>1ª fase</strong> de elaboración taxonómica <strong>descriptiva</strong>, la tradición tipológica y caracteriológica (antigua y moderna), y el estudio correlacional de la conducta como metodología adecuada.</li>
<li>En la <strong>2ª fase</strong> de carácter <strong>explicativo causal</strong>, una concepción constitucional y biologicista de la personalidad basada en el análisis experimental de la conducta.</li>
</ul>
<p>A diferencia del enfoque léxico, postuló las principales dimensiones de la conducta humana previamente a la obtención de los datos. Estas dimensiones se corresponden con los tipos, o dimensiones de nivel superior de la jerarquía de la personalidad y se fundamentan en la elaboración conceptual de postulados teóricos precedentes basados en las contribuciones de las tipologías <strong>clásicas</strong>, desarrollos de la metodología <strong>correlacional</strong>,  <strong>análisis factorial</strong>, y la <strong>evidencia empírica</strong> previa de la existencia de dos dimensiones temperamentales, <strong>extraversión</strong> y <strong>neuroticismo</strong>, así como de los posibles mecanismos biológicos subyacentes a las mismas.</p>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">En el estudio Estructural de la Personalidad:</div>
<ul>
<li>Las Teorías <strong>Léxicas</strong> (<strong>ateóricas</strong>) no parten de teorías previas. Sus unidades derivan de los resultados obtenidos a partir del análisis de los términos lingüísticos referentes a rasgos recogidos en los diccionarios de cada lengua. De ahí se derivan los modelos factoriales <strong>léxicos</strong>.</li>
<li>Las Propuestas basadas en Teorías <strong>Previas</strong> (<strong>apriorísticas</strong>) parten de una teoría, habitualmente referida a postulados biológicos y fisiológicos acerca del funcionamiento cerebral subyacente a los rasgos, es decir, dan importancia a la fundamentación genética y biológica de las unidades o rasgos. De aquí surgen los modelos factoriales <strong>biológicos</strong>. (<strong>Eysenck</strong>),</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 341</nav>
<h3>Desarrollo cronológico de los principales modelos estructurales de la personalidad</h3>
<p>Independientemente de las fuentes de datos u origen de los modelos estructurales, <strong>todos</strong> usan el <strong>análisis factorial</strong> para determinar las unidades o dimensiones básicas en sus modelos.</p>
<p>La cuestión es ¿cuántas y cuáles son las dimensiones básicas de la personalidad? Aunque de momento no hay acuerdo en ello, hay ciertos visos de lograrlo. En cada  modelo, la determinación de las “unidades básicas” que configuran la estructura de la personalidad viene mediada, de forma decisiva, por la fuente de datos original en la que los análisis subsiguientes están basados. La existencia o no de postulados teóricos previos es importante en el tipo de datos inicialmente recogidos.</p>
<h4>Un modelo de factores primarios: el modelo de 16 factores de Cattell</h4>
<p>Cattel tras el análisis del lenguaje de la “esfera de la personalidad”  como punto de partida, recogió más de 4.000 vocablos relativos a disposiciones estables de la conducta (la mayoría pares de antónimos). Los agrupó en 160 clusters significativos, a los que añadiría 11 clusters más de términos derivados de la literatura psicológica previa.<br />
Una vez reducido el campo de análisis y con el objetivo de replicar y validar la estructura obtenida a través de distintas vías de evaluación, su investigación, encaminada a la elaboración de una taxonomía estructural de la personalidad, se centró en la recogida de datos a partir de tres fuentes distintas: datos <strong>L</strong> (<strong>observación</strong>), datos <strong>Q</strong> (<strong>autoinformes</strong>) y datos <strong>T</strong> (pruebas <strong>objetivas</strong>).</p>
<ul>
<li>Datos <strong>L</strong> (Life - Vida): derivados de la observación de la frecuencia e intensidad de manifestación de conductas específicas en las personas objeto de observación.  Sería el <strong>Cómo nos ven</strong>.</li>
<li>Datos <strong>Q</strong> (Questionnaires - Cuestionarios): derivados de los autoinformes que las personas realizan acerca de sí mismos en cuestionarios elaborados al respecto. <strong>Cómo nos vemos</strong>.</li>
<li>Datos <strong>T</strong> (Test - Pruebas): derivados de la evaluación de las respuestas o conductas generales de los sujetos a pruebas objetivas, en situaciones estandarizadas y controladas. La persona desconoce qué se está evaluando, por lo que es más  difícil “falsear” las respuestas.</li>
</ul>
<p>Primero, con una muestra de 100 sujetos representativos de la población, obtuvo datos derivados de la observación y de la valoración de allegados a los sujetos (datos L), y obtuvo 171 variables resumen iniciales. Nuevos análisis de cluster permitieron extraer “<strong>35 rasgos superficiales</strong>”.</p>
<p>Tras su aplicación a una extensa muestra de sujetos, una nueva factorización de los datos arrojó 12 factores primarios de carácter bipolar, o rasgos–fuente o asociación de conductas que varían conjuntamente (covariación), formando una dimensión de la personalidad unitaria e independiente.</p>
<p>Compartía con Eysenck que el número  no debe ser un criterio decisivo en la elección de unidades- si éstas son relevantes y responden a la cuestión planteada.</p>
<p>Con todo ello, elaboró una extensa batería de ítems (<strong>datos Q</strong>) cuya factorialización establecería las bases del cuestionario “16 PF”. Junto a los 16 factores primarios existen 4 de segundo orden:</p>
<ul>
<li>Q<sub>1</sub>.  <strong>Ansiedad</strong> baja (ajuste) - Ansiedad alta (ansiedad)</li>
<li>Q<sub>2</sub>.  <strong>Introversión</strong> (Invia) - <a name="id-exvia"></a>Extraversión (Exvia)</li>
<li>Q<sub>3</sub>.  <strong>Socialización</strong> - Super ego</li>
<li>Q<sub>4</sub>.  <strong>Dependencia</strong> - Independencia.</li>
</ul>
<p>Su propuesta se centra, básicamente, en un total de <strong>16 rasgos-fuente</strong>, de orden primario, recogidos en <strong>16 escalas de carácter bipolar</strong>. Doce de ellos coincidirán sustancialmente con los derivados de procedimientos <strong>observacionales</strong> -datos L- (impulsividad, expresividad emocional, inteligencia,...).</p>
<p><strong>Críticas</strong>:</p>
<ul>
<li>Elevado número de factores y <strong>neologismos</strong> utilizados en la denominación de los mismos con el fin de evitar sesgos de interpretación.</li>
<li><strong>Dificultad de replicación</strong> de la estructura obtenida debido a la <strong>escasa estabilidad</strong> de los factores primarios.</li>
<li>Escasa fiabilidad de las escalas.</li>
<li><strong>Dificultad de interpretación</strong> y manejo del modelo, debido a la complejidad de sus formulaciones, excesivamente matemáticas.</li>
<li><strong>Dificultad</strong> para la elaboración de un <strong>modelo teórico global</strong>, de carácter <strong>explicativo</strong>.</li>
</ul>
<p>A las dos fases de evaluación con datos <strong>L</strong> y <strong>Q</strong> se debe añadir los &quot;<strong>datos T</strong>&quot;, es decir, los derivados de los tests objetivos aplicados. Aunque el coste (económico y temporal) de estos trabajos hace difícil su ejecución, según Cattell 21 dimensiones han mostrado tener entidad suficiente. Sin embargo, su escasa relación con las dos áreas de evaluación anteriores apenas alienta la idea de una estructura única derivada de distintos procedimientos de recogida de datos, al menos en lo que respecta al nivel primario de factorización.</p>
<nav>pág. 345</nav>
<h4>Un modelo de tipos: el modelo de 3 factores PEN de Eysenck</h4>
<p>Eysenck. Su modelo es conocido como <strong>PEN</strong> (3 dimensiones básicas de 2º orden: <strong>Psicoticismo</strong>, <strong>Extroversión</strong> y <strong>Neuroticismo</strong>). En su desarrollo ha pretendido cumplir con los criterios, taxonómicos y explicativos, propuestos para la elaboración de una teoría científica de la personalidad. Su modelo es la propuesta de estructura de la personalidad <strong>más influyente del s. XX</strong>, referente y origen de investigaciones empíricas en todo el mundo. Se ha llegado a considerar que es el único autor  que ha propuesto, no solo un modelo de personalidad, sino un auténtico paradigma de investigación sobre las diferencias individuales en la misma.</p>
<p>Indica los criterios necesarios para la consideración de un <strong>paradigma científico dentro de la personalidad</strong>, agrupados en función del momento científico en el que debían someterse a prueba (fase correlacional o descriptiva; fase explicativa o causal).</p>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Criterios necesarios en un Estudio Científico de la Personalidad</div>
<ul>
<li>Criterios <strong>Taxonómicos</strong> (<strong>descriptivos</strong>)
<ul>
<li>Fundamentación teórica y amplia cobertura.</li>
<li>Formulaciones teóricas que permitan establecer deducciones sujetas a comprobación empírica.</li>
<li>Postulados teóricos relativos a la descripción e interacción de rasgos.</li>
<li>Organización o estructura jerárquica de dimensiones.</li>
<li>Replicabilidad de los resultados obtenidos por los tests psicométricos.</li>
<li>Distinción entre factores de 1er orden (primarios), y factores de 2º orden (secundarios).</li>
<li>Convergencia de resultados en los meta‑análisis realizados con los distintos estudios existentes.</li>
<li>Convergencia de dimensiones existentes, a partir de la utilización de una amplia variedad de escalas.</li>
</ul>
</li>
<li>Criterios de <strong>Causalidad</strong> (<strong>explicativos</strong>)
<ul>
<li>La arquitectura genética del modelo debe ser bien entendida.</li>
<li>Las bases biológicas deben estar fundamentadas en el plano teórico y  sujetas a comprobación empírica.</li>
<li>El modelo debe ser universal, manifestando una clara independencia de diferencias raciales, nacionales y culturales.</li>
<li>Las unidades propuestas deben mostrar  consistencia a lo largo del tiempo.</li>
<li>Debe tener implicaciones socialmente importantes.</li>
<li>Debe sugerir el papel a desarrollar por la ciencia.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 346</nav>
<h5>El modelo PEN de Eysenck: fundamentación teórica y metodológica</h5>
<p>Este modelo tiene sus raíces en la antigüedad, así como en las propuestas de distintas corrientes teóricas previas.</p>
<ul>
<li>De las Tipologías a los Tipos Dimensionales (rasgos amplios o de 2º orden)
<ul>
<li>La tipología recogida por Eysenck tiene su origen en las tipologías temperamentales de la medicina griega elaborada por Hipócrates y Galeno; y plasmadas en la obra de Kant, y posteriormente en la sistematización e integración bidimensional de Wundt. Este último autor con “la fuerza de la emociones” (emocionalidad) y la “velocidad del cambio de las emociones o sentimientos de un individuo” proporcionó el marco donde los 4 temperamentos clásicos se acomodaron.</li>
<li>Paralelamente a las influencias derivadas de las tipologías constitucionales, reconoce el impacto de la obra de Teofrasto sobre el “estudio y análisis del carácter como fuente de diferenciación individual”.</li>
<li>La tipología griega se basaba en una conceptualización de tipos categoriales puros y excluyentes, mientras que Eysenck desarrolla el concepto de “Tipos”, entendido como dimensión cuantitativa y continua, a lo largo de la cual los individuos pueden estar situados (Ej.: Extraversión – Introversión).</li>
</ul>
</li>
<li>Extraversión y Neuroticismo (dos dimensiones propuestas “a priori”)
<ul>
<li>La taxonomía de Eysenck se basaba en una evaluación depurada y perfecta de los dos constructos previamente postulados por la tradición psicológica y fisiológica: Neuroticismo y Extraversión.</li>
<li>Su punto de partida empírico fueron 39 escalas destinadas a poner en prueba la hipótesis bidimensional (Extraversión y Neuroticismo) que se referían a aspectos tanto de la conducta presente como de la historia pasada de los sujetos. Su muestra inicial fueron 700 pacientes neuróticos. Más adelante su ámbito de análisis se extendió a la población no clínica.</li>
<li>Posteriormente incorporó una nueva dimensión, el Psicoticismo, postulada también de forma apriorística, basándose en planteamientos derivados de la aparición frecuente de contenidos relativos a esta dimensión en otros sistemas descriptivos contemporáneos, así como de aquellos desarrollos derivados del diagnóstico y discriminación psiquiátricos que abogan por una distinción entre Neuroticismo y Psicoticismo como dimensiones independientes, y continuas, desde un polo de normalidad.</li>
</ul>
</li>
<li>Origen Genético y fundamentación Biológica de las diferencias individuales en Personalidad
<ul>
<li>Eysenck defiende el carácter constitucional, genético, e innato de los tipos de personalidad propuestos y, por tanto, de las diferencias individuales en los mismos. La existencia de diferencias debe constatarse en la estructura fisiológica, neurológica y bioquímica del individuo, origen de dichas diferencias. Por consiguiente, las dimensiones de su taxonomía descriptiva serán las bases para el estudio de los determinantes causales de la conducta.<br />
Esta concepción tiene su origen en:
<ul>
<li>La tradición gestada en Grecia y recogida en las tipologías constitucionales contemporáneas.</li>
<li>En postulados de corte fisiológico.</li>
<li>En la aplicación de conceptos tales como activación y arousal fisiológicos, que a su vez, han ido evolucionando (destacan las concepciones de <strong>Hebb</strong>)</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 349</nav>
<h5>El modelo PEN: fundamentación factorial</h5>
<p>Eysenck. Su modelo descriptivo se asienta sobre una clara fundamentación psicométrica.</p>
<ul>
<li>La personalidad puede ser descrita en términos de <strong>rasgos específicos</strong> obtenidos a partir de la covariación mostrada por los datos relativos a la conducta habitual de los sujetos.</li>
<li>A su vez, la correlación existente entre los rasgos específicos dará lugar a <strong>tipos</strong> (<strong>rasgos amplios</strong>) de carácter dimensional con un rango de inclusividad superior al de rasgo específico. Estos tipos representarán las unidades básicas de la personalidad.</li>
</ul>
<p>Es decir, la utilización de la metodología factorial permitirá la detección y organización de la estructura unitaria de la personalidad, que, al igual que en la inteligencia, es de carácter jerárquico.</p>
<p>El modelo final de Eysenck o sistema PEN (Psicoticismo, Extraversión, Neuroticismo) comprende 3 dimensiones-tipo de carácter <strong>continuo</strong>, o rasgos de segundo orden (rasgos amplios) supuestamente <strong>independientes</strong>, cada uno de ellos definidos por la correlación existente entre una serie de rasgos de primer orden o primarios (más específicos). Existe evidencia a favor de la validez de dichas dimensiones como variables predictoras de diferencias individuales.</p>
<nav>pág. 351</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Las 3 dimensiones fundamentales del Modelo PEN de Eysenck</div>
<ul>
<li><strong>Extraversión</strong>/<strong>Introversión</strong>: incluye rasgos primarios tales como grado de <strong>sociabilidad</strong>, <strong>actividad</strong>, <strong>vitalidad</strong>, asertividad, dominancia, búsqueda de sensaciones y despreocupación, entre otros.</li>
<li><strong>Neuroticismo</strong>/<strong>Estabilidad</strong>: dimensión de diferenciación individual relativa  a niveles de activación y labilidad (estabilidad-inestabilidad) emocional, representada por rasgos tales como <strong>ansiedad</strong> y estado de ánimo <strong>deprimido</strong>, sentimientos de <strong>culpa</strong>, baja <strong>autoestima</strong>, tensión o <strong>timidez</strong>, entre otros, en el polo negativo de la dimensión (Neuroticismo)</li>
<li><strong>Psicoticismo</strong>/<strong>Control de los impulsos</strong>: dimensión representativa del continúo normalidad-Psicoticismo, centrada en rasgos relativos a la <strong>agresividad</strong> manifestada por los individuos, <strong>egocentrismo</strong>, <strong>impulsividad</strong>, carácter antisocial, falta de <strong>empatía</strong> o <strong>frialdad</strong> de afectos, entre otros, en su polaridad negativa.</li>
</ul>
</div>
<h5>El modelo PEN: fundamentación explicativa de carácter biológico</h5>
<p>Una de las principales contribuciones al estudio científico de la personalidad ha sido su énfasis no sólo en la vertiente descriptiva de la personalidad (centrada en el desarrollo de una taxonomía conveniente), sino también  en la vertiente explicativa o casual de los modelos propuestos, en la medida que las dimensiones obtenidas puedan estar sujetas a predicciones y pruebas empíricas que permitan poner a prueba la validez de las mismas.</p>
<p>Propone que para que un factor de personalidad se considere una dimensión real de la misma, debe ser estudiado en el marco de un modelo de personalidad no sólo <strong>descriptivo</strong>, sino también <strong>explicativo</strong>. Para ello, <strong>los posibles determinantes</strong> genéticos y biológicos de la dimensión, así como su capacidad de determinación de la conducta del individuo deben ser establecidos <strong>experimentalmente</strong>.</p>
<p>Señala que sus factores pueden ser considerados como “<strong>superfactores</strong>” o dimensiones que constituyen un sistema de clasificación y descripción superior a cualquier otro de los existentes, en la medida en que cumplen con los criterios propuestos (replicabilidad, generalidad, estabilidad temporal, evidencia de la intervención de factores genéticos, verificación experimental y relevancia social) y están avalados por un extenso campo de evidencia empírica de carácter explicativo.</p>
<ul>
<li>Desde el punto de vista de lo que Eysenck denomina <strong>Antecedentes Distales</strong>, relativos a los determinantes genéticos, las dimensiones propuestas son concebidas en el ámbito del temperamento. Así pues, estas dimensiones están fundamentadas en factores constitucionales de gran relevancia biológica, y se conciben como <strong>rasgos-fuente</strong> (terminología cattelliana). Eysenck ha argumentado siempre a favor de su constrastabilidad empírica, defendiendo que su heredabilidad determina de manera importante las diferencias individuales observadas en los mismos.</li>
<li>En lo que respecta a los <strong>Antecedentes Proximales</strong>, el sistema PEN representa un modelo causal de la personalidad, de corte biologicista.</li>
</ul>
<p>Los primeros intentos por fundamentar biológicamente las dimensiones del modelo PEN estuvieron destinados a explicar las <strong>dos primeras dimensiones propuestas</strong>, <strong>Extraversión-Introversión</strong> (E-I) y <strong>Neuroticismo–Estabilidad Emocional</strong> (N).</p>
<p>La dimensión <strong>Extraversión-Introversión</strong> se basó en los constructos ideados por Pavlov de excitación e inhibición, lo que suponía situar las bases biológicas y fisiológicas de esta dimensión en el SNC. Así los introvertidos mostrarían una tendencia general hacia la excitación, mientras que los extravertidos, tendrían una tendencia hacia la inhibición del SNC.</p>
<p>Posteriormente,  sitúa las bases biológicas de la E-I en centros corticales y subcorticales del cerebro, dentro del SNC. Esencial en esta teoría es el concepto de <strong>arousal</strong> o <strong>activación cortical</strong> generalizada que, a su vez, <strong>depende del</strong> nivel de actividad del <strong>Sistema de Activación Reticular Ascendente (SARA)</strong>. Atribuye las diferencias en la actividad a factores genéticos, es decir, este patrón de conducta diferencial tiene un fuerte componente hereditario.</p>
<ul>
<li>En el <strong>plano biológico</strong>:
<ul>
<li><strong>Extravertidos</strong>: tienen <strong>umbrales</strong> de activación <strong>elevados en el SARA</strong> (necesitan más estimulación para que este sistema se active) o, dicho de otra manera, presentan <strong>niveles de activación cortical</strong> crónicamente <strong>bajos</strong>.</li>
<li><strong>Introvertidos</strong>: tienen <strong>umbrales más bajos</strong> de activación <strong>en el SARA</strong> y niveles de activación cortical crónicamente elevados.</li>
</ul>
</li>
<li>En el <strong>plano conductual</strong>:
<ul>
<li><strong>Extravertidos</strong>: dado que presentan un bajo nivel crónico de arousal cortical, necesitan <strong>buscar continuamente la estimulación</strong> de forma que esta se sitúe en niveles óptimos para el funcionamiento. Estas personas buscan actividades bulliciosas, estar con gente, hablar, etc. Rinden peor en tareas monótonas y repetitivas (se aburren más fácilmente).</li>
<li><strong>Introvertidos</strong>: dado que se activan más fácilmente, muestran una mayor preferencia por actividades que supongan una <strong>escasa estimulación</strong> (actividades solitarias, lectura,…), pues, una estimulación adicional les resultaría <strong>desagradable</strong>, al <strong>elevar</strong> excesivamente su nivel de activación cortical, <strong>ya de por sí  elevado</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Eysenck: actividad subyacente a sus dos dimensiones principales</div>
<ul>
<li>El arousal de la <strong>actividad reticular cortical</strong>, característico de la dimensión <strong>Extraversión-Introversión</strong>.</li>
<li>La activación del Sistema <strong>Límbico</strong>, característica del <strong>Neuroticismo</strong>.</li>
</ul>
</div>
<p>La dimensión <strong>Neuroticismo</strong> establece que su fundamento biológico se encuentra en la actividad del <strong>cerebro visceral</strong> (hipocampo-amígdala, cíngulo, septum e hipotálamo) que produce un incremento de la activación del SNA, responsable del control de las respuestas <strong>involuntarias vegetativas</strong> (tasa cardíaca, presión sanguínea, sudoración, tensión muscular,…). EL elemento clave aquí es un nivel elevado de activación del sistema <strong>límbico</strong>, que se manifiesta en un exceso de activación emocional en respuesta a los estímulos estresantes y situaciones amenazantes.</p>
<ul>
<li>En el <strong>plano biológico</strong>:
<ul>
<li>Las personas que puntúan alto en Neuroticismo presentan una <strong>alta labilidad del SNA</strong>,  es decir, éste <strong>se activa fácilmente</strong> y resulta muy variable ante los sucesos externos, existiendo una recuperación lenta de las respuestas de estrés una vez que el peligro ha desaparecido. Las que puntúan bajo en Neuroticismo (emocionalmente estables) presentan baja labilidad del SNA y el patrón de respuestas es contrario.</li>
</ul>
</li>
<li>En el <strong>plano conductual</strong>:
<ul>
<li>Puntuar alto en Neuroticismo se traduce en <strong>preocupación</strong>, tensión, <strong>ansiedad crónica</strong>, así como en sintomatología física de todo tipo. También se ha encontrado un componente altamente <strong>hereditario</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Dimensión <strong>Psicoticismo</strong>.</p>
<ul>
<li>En el <strong>plano biológico</strong>:
<ul>
<li>Los mecanismos biológicos son menos claros, aunque se ha postulado también una base genética importante. Esta dimensión se asoció inicialmente con bases hormonales (andrógenos), pero Eysenck postuló recientemente una asociación entre el Psicoticismo y diversos factores bioquímicos, principalmente la actividad de la Serotonina (5-HT) en el SNC.</li>
</ul>
</li>
<li>En el <strong>plano conductual</strong>:
<ul>
<li>Los que puntúan alto en Psicoticismo, tienen niveles bajos de <strong>Serotonina</strong>. Ésta ejerce una fuerza inhibitoria sobre el flujo de información, por lo que <strong>niveles bajos</strong> de serotonina serían los <strong>responsables</strong> de la <strong>desinhibición</strong> que manifiestan estos sujetos en su comportamiento habitual (<strong>impulsividad</strong>, <strong>agresividad</strong>, etc.).</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p><strong>Evidencia empírica</strong> respecto a cada dimensión</p>
<ul>
<li><strong>Extraversión-Introversión</strong>: bastante <strong>firme</strong></li>
<li><strong>Neuroticismo</strong>: <strong>insatisfactoria</strong></li>
<li><strong>Psicoticismo</strong>: <strong>escasamente probada</strong>.</li>
</ul>
<p>A su modelo, a pesar de la relevancia y ser vigente actualmente, tampoco le han faltado críticas.</p>
<nav>pág. 358</nav>
<h5>Un modelo alternativo de 2 factores: el modelo de Gray</h5>
<p><strong>Gray</strong> factorialmente, propone dos dimensiones principales, <strong>Ansiedad</strong> e <strong>Impulsividad</strong>, que tampoco surgen de un vacío teórico, sino que son el <strong>resultado de la combinación factorial</strong> de las dos primeras dimensiones básicas propuestas por Eysenck (extraversión/intraversión y neuroticismo):</p>
<ul>
<li><strong>Ansiedad</strong>, dimensión resultante de la confluencia del polo <strong>Introversión</strong> y de la <strong>Inestabilidad</strong> emocional (alto neuroticismo).</li>
<li><strong>Impulsividad</strong>, surge de la confluencia <strong>Extraversión</strong> e <strong>Inestabilidad</strong> emocional (alto neuroticismo).</li>
</ul>
<p>Estas dos dimensiones, <strong>Ansiedad</strong> e <strong>Impulsividad</strong>, son de carácter <strong>unipolar</strong> (se enfatiza el polo máximo), <strong>a diferencia de las dimensiones bipolares</strong> de las que surgen E-I y N, en las que interesan los dos polos.</p>
<ul>
<li>En el <strong>plano biológico</strong>:
<ul>
<li>Atribuye las diferencias individuales en la dimensión Extraversión-Introversión (E-I) a la actividad que subyace al SARA y a tres áreas cerebrales: el área septal, el hipocampo y la corteza frontal (sistema septal-hipocampal-corteza frontal).</li>
<li>Propone dos centros antagonistas de control en el SNC, que estarían en la base de dos posibles formas de comportamiento del organismo:
<ul>
<li>El Sistema de <strong>Activación</strong> Conductual (<strong>BAS</strong>), responsable de las conductas de aproximación y fundamento biológico de la impulsividad;</li>
<li>El Sistema de <strong>Inhibición</strong> Conductual (<strong>BIS</strong>), responsable de las conductas de evitación y fundamento biológico de la ansiedad.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>En el <strong>plano conductual</strong>:
<ul>
<li>El mecanismo explicativo básico del comportamiento característico de cada dimensión se basa en la <strong>sensibilidad</strong> de cada organismo a dos tipos de estímulos: los <strong>castigos</strong> y los <strong>refuerzos</strong>.</li>
<li>La <strong>función del BAS</strong>, asociada a la impulsividad, es la de responder a las señales del ambiente asociadas a los <strong>refuerzos</strong>, conduciendo al organismo a actuar para conseguir los resultados (aproximación), aunque también responde ante la ausencia de castigos. También es responsable de la evitación <strong>activa</strong>, que supone realizar una conducta de aproximación hacia un resultado positivo, al tiempo que se evita uno negativo.</li>
<li>La <strong>función del BIS</strong>, asociada a la ansiedad, tiene la función de responder a señales ambientales asociadas al <strong>castigo</strong>, a la desaparición de los refuerzos y a estímulos nuevos. Responde <strong>interrumpiendo la conducta en curso</strong>, lo que lleva a una evitación <strong>pasiva</strong>, a un aumento de la atención a los estímulos externos, y a un <strong>incremento del arousal</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>A partir de estos supuestos propone que:</p>
<ul>
<li>La base fisiológica de la <strong>Extraversión</strong> es un alto nivel de <strong>actividad</strong> de los centros neurales que constituyen el <strong>BAS</strong>, lo que supone que los <strong>extravertidos</strong> (básicamente los inestables emocionalmente-altos en neuroticismo) son <strong>más sensibles a las señales de premio</strong> o de ausencia de castigo.</li>
<li>La base fisiológica de la <strong>Introversión</strong>, es una alta actividad del <strong>BIS</strong> y por tanto los <strong>introvertidos</strong> (básicamente los inestables) son especialmente s<strong>usceptibles a las señales de castigo</strong> o de ausencia de premio (frustración).</li>
</ul>
<p>Estas predicciones suponen una crítica a la hipótesis de Eysenck según la cual los introvertidos condicionan (aprenden) mejor que los extravertidos.</p>
<nav>pág. 360</nav>
<h5>Nuevas vías de explicación</h5>
<p><strong>Depue</strong>: su modelo parte de los trabajos de Eysenck y Gray e integra los resultados obtenidos en el campo de las neurociencias. <br />
Su punto de partida es el estudio de las bases biológicas de la personalidad (temperamento) a partir de los llamados <strong>Sistemas Emocionales Neuroconductuales</strong> (<strong>SEN</strong>). Estos sistemas están organizados jerárquicamente, al igual que los sistemas fenotípicos a los que sirven de fundamento (estructuras de las dimensiones del temperamento o rasgos:</p>
<ul>
<li>Niveles <strong>Inferiores</strong>. Son los sistemas específicos de <strong>meta</strong>, o patrones de conducta asociados a estímulos específicos del contexto.</li>
<li>Niveles <strong>Intermedios</strong>. Se corresponden con procesos <strong>motivacionales</strong>, <strong>emocionales</strong> y <strong>cognitivos</strong> que operan conjuntamente en los distintos textos y modulan la conducta a través de las condiciones cambiantes que en ellos acontecen.</li>
<li>Nivel <strong>General</strong>. Aquí tiene lugar la <strong>coordinación</strong> de estos procesos.</li>
</ul>
<p>Lo que distingue un sistema SEN de otro son:</p>
<ol>
<li>Las clases amplias y diversas de estímulos que los activan.</li>
<li>Las motivaciones y emociones que los impulsan.</li>
<li>Los procesos cognitivos que en cada caso intervienen.</li>
<li>Los patrones de conducta resultantes.</li>
<li>Los neurotransmisores que subyacen a ellos.</li>
</ol>
<p>Lo que constituye el temperamento de cada individuo es el grado en que es sensible a la clase particular de estímulos que activan cada uno de los sistemas SEN (influencia de Gray)</p>
<nav>pág. 363</nav>
<h4>Un modelo comprehensivo de factores secundarios: el modelo de los 5 grandes</h4>
<p>Hay autores que cuestionan si 3 dimensiones son suficientes para abordar la esfera de la personalidad (entre ellos <strong>Cattell</strong>).</p>
<ul>
<li>Una tercera solución factorial de gran relevancia actual, también centrada en <strong>factores de segundo orden de amplio espectro</strong>, pero, en este caso, inicialmente perteneciente a los modelos <strong>factoriales-léxicos</strong> en el Modelo de los 5 factores (a partir de la denominación de <strong>Goldberg</strong>) o de los 5 grandes.</li>
<li>Recibe el calificativo de <strong>OCEAN</strong> (iniciales en inglés de los 5 factores: apertura a la experiencia, Voluntad o minuciosidad, Extraversión, Sensibilidad a las relaciones interpersonales y Neuroticismo). Esta propuesta ha sido calificada por diversos autores como el auténtico marco de convergencia para el estudio de las taxonomías de personalidad.</li>
</ul>
<h5>El modelo de los 5 factores: fundamentación factorial</h5>
<p><strong>John</strong> señala que esta estructura de rasgos debe ser entendida, bajo un marco <strong>nomotético</strong>, es decir, como patrones de covariación entre individuos, y no como organización de atributos intraindividuales.</p>
<p>La <strong>fuente originaria</strong> de este modelo ha sido el estudio <strong>léxico</strong> de la personalidad. Sus defensores destacan el carácter exhaustivo de esta fuente de datos, ya que se consideran todos los términos codificados en la lengua como características de la personalidad a lo largo del tiempo.</p>
<p>Los 5 grandes incluyen dos dimensiones coincidentes con las ya clásicas de Extraversión y Estabilidad Emocional (o Neuroticismo en su polo negativo), a las que hay que añadir otras:</p>
<nav>pág. 365</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Rasgos característicos de los 5 Grandes OCEAN</div>
<ul>
<li>(<strong>O</strong>penness) <strong>Apertura a la experiencia</strong> (intelecto o cultura): evalúa la búsqueda activa y aprecio por la experiencia; tolerancia y exploración de lo no familiar.</li>
<li>(<strong>C</strong>oncientiousness) <strong>Estar concienciado: voluntad o minuciosidad</strong>: evalúa el grado de organización, persistencia y motivación para la conducta dirigida a metas. Diferencia a las personas serias, formales, exigentes, de aquellas que son informales, descuidadas, indiferentes y poco rigurosas.</li>
<li>(<strong>E</strong>xtravesion) <strong>Extraversión</strong>: evalúan la cantidad e intensidad de las interacciones interpersonales; nivel de actividad; necesidad de estimulación; capacidad para el disfrute y el gozo.</li>
<li>(<strong>A</strong>greeableness) <strong>Amabilidad, sensibilidad a las relaciones interpersonales</strong>: evalúa la calidad de la orientación interpersonal a lo largo de un continuo que va desde la compasión hasta el antagonismo (oposicionismo) en los pensamientos, los sentimientos y las conductas.</li>
<li>(<strong>N</strong>euroticism) <strong>Neuroticismo</strong>: evalúa ajuste vs. inestabilidad emocional. Identifica a individuos con tendencia al malestar psicológico, ideas irreales, excesiva vehemencia o ansia y respuestas de afrontamiento desadaptativas.</li>
</ul>
</div>
<p>Esta solución final de  5 dimensiones  o superfactores se ha obtenido tanto a partir de la taxonomía original de Cattell, respondiendo en muchos casos a un intento de réplica de sus 16 factores, como de las nuevas de <strong>Goldberg</strong> o <strong>Norman</strong>.</p>
<p>Así, pues, el modelo de los cinco factores ha surgido de manera sucesiva de las dos fuentes de datos previamente mencionadas: el estudio léxico de la personalidad y el análisis de cuestionarios previos. De esta forma, aúna exhaustividad y un anclaje teórico en el valor de la labor de Eysenck es indudable. Además, este  modelo posibilita la elaboración de instrumentos adecuados para la evaluación de los factores encontrados. En suma, el modelo “hace explícita la teoría implícita de la personalidad codificada en el lenguaje de la personalidad que utilizamos”.</p>
<p>Metodológicamente, la solución factorial propuesta ha sido contrastada mediante la utilización de una amplia variedad de métodos de extracción y rotación factoriales. La estructura de 5 factores ha sido replicada, por un lado, a partir de la utilización de cuestionarios constituidos por frases descriptivas, y por otro, a través de simples listas de adjetivos. Las replicaciones se han obtenido a partir del informe de observadores y de los propios sujetos (autoinformes).</p>
<p>Aunque muchos autores coinciden en el número, eso no implica un consenso total: “... incluso sus defensores no proclaman que el modelo de los cinco factores sea la última palabra en la descripción de la personalidad;... es posible que existan otras dimensiones básicas de la personalidad, pero esta versión de 5 factores es al menos necesaria para una descripción adecuada de las diferencias individuales,....”</p>
<p>Hasta el momento, la estructura de los 5 factores presenta un nivel de <strong>generalidad notable</strong> y una buena <strong>estabilidad temporal</strong>, si bien la <strong>validez externa</strong> del modelo y su utilidad predictiva es <strong>moderada</strong> (aunque cada vez es mayor los estudios que aportan datos a favor de esta validez en distintos campos.</p>
<p><strong>John</strong>, ante algunas de las críticas vertidas sobre el modelo (falta de atención al desarrollo evolutivo de los factores, escasa validez predictiva para los factores menos tradicionales) apuntaba que la evidencia empírica está contribuyendo a incrementar la validez requerida. Por lo que a su juicio empieza a cumplir uno de los criterios defendidos por <strong>Eysenck</strong>, presentar validez predictiva en cuestiones sociales relevantes como la delincuencia juvenil (caracterizada por puntuaciones elevadas en extraversión y bajas en sensibilidad a las relaciones personales y en apertura a la experiencia), rendimiento escolar, etc.</p>
<p>La evidencia concluye que el modelo presenta:</p>
<ul>
<li>Una necesaria integración conceptual con relación a un buen número de teorías y modelos de personalidad.</li>
<li>Una replicación aceptable de la estructura de 5 factores en lenguas y culturas distintas.</li>
<li>Una estabilidad longitudinal manifiesta en todos los factores.</li>
<li>Un buen nivel de congruencia entre los autoinformes y los informes de personas allegadas, o conocedoras del individuo.</li>
</ul>
<nav>pág. 369</nav>
<h5>Modelo de los 5 factores: de los estudios léxicos-descriptivos a la explicación causal</h5>
<p>Con respecto a la naturaleza de cada uno de los 5 factores, existen razones teóricas de peso para suponer que las dimensiones <strong>Apertura</strong> a la Experiencia, <strong>Sensibilidad</strong> a las relaciones personales o <strong>Voluntad</strong>, presentarán una <strong>escasa influencia genética</strong> y, por el contrario, un considerable <strong>moldeamiento</strong> derivado de los procesos de <strong>socialización</strong> y <strong>educación</strong>, ya desde edades tempranas.</p>
<p><strong>McCrae</strong> y <strong>Costa</strong> se replantean esta cuestión a la luz de resultados más recientes, que apuntan a una heredabilidad similar en todos los factores.</p>
<p>Los 5 factores fueron propuestos <strong>inicialmente</strong> como una <strong>propuesta descriptiva</strong> de una serie de dimensiones derivadas a partir de los términos del lenguaje natural. Sin embargo, la <strong>investigación posterior</strong> se encargó de demostrar que estos factores léxicos poseen un <strong>importante poder explicativo causal</strong>:</p>
<ul>
<li>La mayoría de estos factores convergen con otras dimensiones (Neuroticismo, Extraversión y Psicoticismo) de las que se habían obtenido pruebas suficientes acerca de su naturaleza biológico-temperamental.</li>
<li>En los <strong>últimos años</strong> se han obtenido pruebas relevantes acerca de la <strong>validez externa</strong> y <strong>predictiva</strong> de los 5 factores, encontrando que estas dimensiones se asocian con <strong>resultados importantes para la vida</strong>: nivel de psicopatología, rendimiento laboral, salud física, liderazgo, vulnerabilidad a la depresión, rendimiento creativo,...</li>
<li>Los estudios de heredabilidad  han encontrado <strong>niveles de contribución genética apreciables</strong> en todos los factores (<strong>no solo en neuroticismo y extraversión</strong>, consideradas tradicionalmente de naturaleza temperamental).</li>
</ul>
<p>Así, es improbable que los 5 factores sean meramente fenómenos derivados del lenguaje sin ningún valor más allá del que inicialmente se le atribuyó, es decir, de ser meros conceptos descriptivos de las características básicas de la personalidad.</p>
<p>Algunos autores sugieren que ambas perspectivas, <strong>la léxica–descriptiva y la explicativa, no tienen por qué ser incompatibles</strong>, sino que pueden ser <strong>complementarias</strong>. Los estudios léxicos permiten determinar qué dimensiones de la personalidad son relevantes y significativas, para que en un segundo momento, de carácter empírico y explicativo, aquella descripción de paso a nuevos esfuerzos destinados a explorar los orígenes causales de esos rasgos. En este sentido, algunos críticos de los modelos léxicos, señalan que las personas pueden no ser capaces de observar y describir verbalmente todas las dimensiones de personalidad relevantes, con lo que el mapa estructural que proporcionan los estudios léxicos puede resultar incompleto. Por ello, el estudio al acercamiento de los rasgos podría beneficiarse de estudios conducidos por modelos teóricos previos acerca de qué dimensiones pueden resultar relevantes, lo que, en su caso, podrían aportar nuevas pruebas que aconsejaran aumentar el número de factores a tener en cuenta.</p>
<p>En los últimos años los <strong>5 factores</strong> han empezado a concebirse como <strong>dimensiones de diferenciación individual reales con propiedades explicativas</strong>.</p>
<p>McCrae y Costa han propuesto un modelo teórico-explicativo de los 5 factores prometedor, por cuanto permite dar cuenta de todo tipo de influencias, biológicas y ambientales, en el desarrollo y manifestación de la personalidad.<br />
Su presupuesto clave es que los 5 Grandes son <strong>tendencias básicas que tienen una base biológica</strong>, lo que supone que las diferencias conductuales observables asociadas a estas dimensiones tienen su base en los genes, en estructuras cerebrales, en la actividad neuroquímica, etc.</p>
<p>Estos autores equiparan los <strong>rasgos de personalidad</strong> con los <strong>rasgos temperamentales</strong>, en cuanto que ambos son disposiciones <strong>endógenas</strong> que siguen sus propias vías de desarrollo de manera esencialmente independiente de las influencias ambientales.</p>
<p>Explícitamente se afirma que la <strong>personalidad</strong> está sometida a una <strong>maduración intrínseca</strong>; es decir, como otros procesos estrictamente biológicos del organismo, la personalidad evoluciona a lo largo de la vida siguiendo un ritmo biológico predeterminado en cada individuo.
Ahora bien, dentro de la Personalidad hay que diferenciar entre Niveles de Análisis (McAdams):</p>
<ul>
<li>Nivel 1, referido a los rasgos de personalidad (ej, los 5 grandes)</li>
<li>Nivel 2, en el que incluyen constructos contextualizados (autoconcepto, valores, metas, roles sociales, estrategias de afrontamiento, hábitos...).</li>
<li>Nivel 3, referido al ajuste percibido a diferentes contextos.</li>
</ul>
<p>A partir de aquí diferencian entre:</p>
<ul>
<li><strong>Tendencias básicas</strong> basadas biológicamente, referidas a las distintas potencialidades y disposiciones del individuo (incluidos los rasgos de personalidad) (<strong>nivel 1</strong>).</li>
<li><strong>Adaptaciones características</strong> culturalmente condicionadas, que guardan correspondencia con los constructos contextualizados (<strong>nivel 2</strong>). Estas adaptaciones características son concebidas como la manifestación externa (despligue) de las tendencias básicas a lo largo de la vida. Es en esta manifestación de la personalidad biológicamente determinada en donde los factores ambientales resultan esenciales, en forma de normas culturales, sucesos vitales, oportunidades, obstáculos, etc.<br />
Las adaptaciones características y las influencias ambientales son los factores que influyen en las decisiones y elecciones que realiza el individuo a lo largo de su vida.</li>
</ul>
<p>El modelo teórico de los <strong>5 factores</strong> propone una serie de <strong>procesos dinámicos</strong> responsables del desarrollo y manifestación de las adaptaciones características para los que no posee un mecanismo explicativo.  <strong>McCrae</strong> y <strong>Costa</strong> asumen que estos procesos dinámicos deben ser abordados por otras orientaciones teóricas acerca de la personalidad, basadas en los procesos.</p>
<nav>pág. 375</nav>
<h4>Análisis comparativo de los principales modelos estructurales de la personalidad ¿3, 5 o 16 dimensiones?</h4>
<p>Se han realizado <strong>análisis</strong> con la finalidad de ver qué <strong>taxonomía</strong> es la <strong>más completa y fiable</strong>. Partimos de la consideración de la <strong>personalidad</strong> como una <strong>estructura jerárquica</strong>, en donde cada nivel se obtendría a partir de las correlaciones existentes entre las variables constitutivas del nivel inferior. Para poder establecer una comparación entre las taxonomías deben situarse bajo un mismo nivel de jerarquía.</p>
<p>En los últimos años se ha invertido un gran esfuerzo en evaluar el grado en que los 5 Factores se relacionan con otros modelos estructurales conocidos. Los resultados avalan la validez de este modelo, y apoyan la <strong>conveniencia</strong> de <strong>integrar</strong> dos de <strong>los grandes modelos estructurales de la personalidad</strong> (el de <strong>Cattell</strong> y <strong>Eysenck</strong>) <strong>dentro de los 5 Grandes</strong>.</p>
<p>Pervin y John tras análisis comparativos, concluyen que los 5 Grandes ofrecen un modelo comprehensivo dentro del cual pueden integrarse y comprenderse los dos importantes modelos que le han precedido.</p>
<p><strong>Conclusiones Principales de la comparación</strong> de diversos Modelos Estructurales de la personalidad:</p>
<ul>
<li>Los 16 factores primarios de <strong>Cattell</strong> <strong>no son lo suficientemente estables</strong> como para constituir las bases de un modelo teórico, dado que habitualmente no son replicables, ni muchas veces particularmente significativos.</li>
<li>Dos dimensiones de orden superior, <strong>Neuroticismo</strong> y <strong>Extraversión</strong>, parecen haber sido <strong>apropiadas y fiablemente identificadas</strong>. El estudio de la naturaleza psicológica de estos constructos y de sus mecanismos psicofisiológicos, permite definirlos como dimensiones básicas del temperamento.</li>
<li>El <strong>carácter</strong> inicialmente <strong>confuso</strong> de la dimensión de <strong>Psicoticismo</strong> no ha impedido que posteriormente existan serias posibilidades de <strong>integración con el resto de modelos</strong>. A esta dimensión se le ha atribuido un carácter moderador de la expresión conductual de otras dimensiones básicas como el Neuroticismo y la Extraversión. Diferentes estudios les confieren en la actualidad un mayor carácter hereditario, aunque sin olvidar la importancia de los factores ambientales.</li>
<li>Se ha dado un paso importante en la <strong>comprensión del resto de dimensiones de segundo orden</strong>, a saber, <strong>Apertura</strong> a la experiencia, <strong>Sensibilidad</strong> a las relaciones y <strong>Voluntad</strong>, que contribuyen a lograr una <strong>visión más comprehensiva y global de la personalidad</strong>.</li>
<li>El Modelo de 5 factores se erige como un verdadero <strong>marco de referencia e integrador</strong> del resto de modelos, tanto desde el punto de vista descriptivo como explicativo.</li>
</ul>
<nav>pág. 377</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Nivel de concordancia entre el modelo de 16 factores  de Cattell y el Modelo PEN (de 3 factores) de Eysenck</div>
<ul>
<li><strong>Análisis factoriales de segundo orden</strong> efectuados con los 16 rasgos primarios de <strong>Cattell</strong>, arrojan <strong>dimensiones similares a los factores de segundo orden</strong> o tipos de <strong>Eysenck</strong>, especialmente en lo concerniente a <strong>Ansiedad</strong> y <strong><a href="#id-exvia">Exvia</a></strong>, que se corresponden, asimismo, con los factores de Neuroticismo y Extraversión, respectivamente, del modelo de 5 factores.</li>
<li>En lo que a la dimensión <strong>Psicoticismo</strong> (<strong>Eysenck</strong>) se refiere,  guarda <strong>sólo cierta relación con</strong> alguno de los factores de segundo orden <strong>cattellianos</strong> (<strong>socialización</strong> / <strong>superego</strong>).<br />
<strong>Eysenck</strong> interpreta esta falta de concordancia en términos de la <strong>ausencia de contenidos relativos al sadismo y a la crueldad en el modelo de Cattell</strong>, que sí están presentes en la tercera dimensión del PEN. Con relación a dichos contenidos, habría que reflexionar acerca de las repercusiones que el origen clínico de la muestra de sujetos haya podido tener en las características definitorias de la dimensión Psicoticismo (características que son entendidas como representativas de una posible dimensión de carácter universal).<br />
La dimensión psicoticismo presenta ciertos problemas de ambigüedad en gran parte de los estudios realizados.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 378</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Modelo del PEN de Eysenck y Modelo de los 5 Grandes</div>
<p>GoldGoldberg señala que hubo un momento en que Cattell se inclinó por la utilización de cuatro factores de segundo orden semejante a los 5 factores. No obstante siguió insistiendo en la relevancia de los 16 factores de primer orden o primarios para un mejor apresamiento de la complejidad de las variables comprendidas en la personalidad humana. Esta consideración
es bastante útil, aunque presenta una mayor complejidad.<br />
Otros autores insisten en la necesidad, y posibilidad, de integrar los 16 Factores en el marco de los 5 (ej, McCrae y Costa)</p>
<p>Pervin y John señalan que los 16 factores están prácticamente en el mismo nivel jerárquico que los 5 Grandes cuando éstos son contemplados en términos de <strong>facetas</strong>, es decir, cuando cada factor se <strong>descompone en sus respectivos adjetivos o rasgos</strong>.</p>
<p>En la tabla se observa una propuesta de integración de 16 Factores de Cattell en el modelo de 5 factores</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Modelo de 16 factores</th>
<th>Modelo de 5 factores</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Abierto, asertivo, atrevido</td>
<td>Extraversión</td>
</tr>
<tr>
<td>Confiado, compasivo</td>
<td>Sensibilidad a relaciones</td>
</tr>
<tr>
<td>Concienzudo, controlado, juicioso</td>
<td>Voluntad</td>
</tr>
<tr>
<td>Emocional, tenso, aprensivo</td>
<td>Neuroticismo</td>
</tr>
<tr>
<td>Imaginativo, experimentador</td>
<td>Apertura</td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<nav>pág. 379</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Modelo del PEN de Eysenck y Modelo de los 5 Grandes</div>
<p>Los 5 Factores representan una versión más amplia y diferenciada de los 3 Grandes de Eysenck.</p>
<ul>
<li><strong>Neuroticismo</strong> y <strong>Extraversión</strong>, del modelo de los 5 Factores, son equivalentes a las dimensiones de Neuroticismo y Extraversión de Eysenck. Estos esquemas taxonómicos comparten una misma estructura formada por los Dos Grandes, Neuroticismo y Extraversión.</li>
<li>La dimensión de <strong>Psicoticismo</strong> o <strong>Desinhibición/Control</strong> (D/C) ha mostrado ser una combinación compleja de (baja) Voluntad y (baja) Sensibilidad a las relaciones interpersonales.
<ul>
<li>Esto supone que los sujetos altos en Psicoticismo o desinhibidos tienden a ser impulsivos, inconscientes, despreocupados imprudentes (es decir, bajos en voluntad o minuciosidad); también tienden a ser no cooperativos, falsos y manipuladores (es decir, bajos en sensibilidad a las relaciones interpersonales)</li>
</ul>
</li>
<li>La <strong>Apertura</strong> a la experiencia (de los 5 Grandes) es un factor que <strong>no se asocia con ninguna de los Tres Grandes</strong>: más exactamente, se relaciona sólo <strong>débilmente con Extraversión</strong> (r = .21), y no lo hace en absoluto con Neuroticismo ni con Psicoticismo.</li>
</ul>
<p>A partir de estos datos puede realizarse una transformación de los Tres Grandes en los 5 Grandes:</p>
<ul>
<li><strong>Descomponiendo</strong> la dimensión  <strong>Psicoticismo</strong> en dos rasgos componentes:
<ul>
<li>Voluntad</li>
<li>Sensibilidad a las relaciones interpersonales.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Incluyendo</strong> la dimensión adicional de <strong>Apertura</strong> a la experiencia.</li>
</ul>
<p><strong>Pervin</strong> y <strong>John</strong> señalan que los tres factores de Eysenck son tan amplios como los 5 Factores.</p>
<p><strong>Eysenck</strong> cuestiona que puedan equipararse la Voluntad y la Sensibilidad a las relaciones con Psicoticismo, argumentando que aquellos factores representan componentes de nivel inferior con respecto a este último, tal y como se manifiesta en las correlaciones moderadas (negativas) entre estos dos grupos de factores.</p>
<p>Otras interpretaciones consideran que el Psicoticismo responde a una amalgama poco clara de dimensiones, sugiriendo que Eysenck debería haber considerado sus planteamientos y ampliar el número de dimensiones inicialmente propuestas.</p>
<p><strong>Clark</strong> y <strong>Watson</strong>  concluyeron que es imposible subsumir todo el contenido relacionado con Voluntad y Sensibilidad a las relaciones dentro de una única dimensión de orden superior (Psicoticismo) por lo que abogan por la descomposición de la misma en esos dos amplios rasgos.</p>
</div>
<nav>pág. 380</nav>
<h4>Aportaciones más relevantes de los modelos estructurales</h4>
<ul>
<li>Primer paso valioso en la identificación y entendimiento de regularidades importantes en la conducta, así como el descubrimiento de las distintas formas en que las personas difieren.</li>
<li>Reducción y simplificación del universo a estudiar en unidades básicas.</li>
<li>Elaboración de un mapa o estructura de la personalidad.</li>
<li>Marco conceptual con posibilidades de integración y consenso, de forma que el logro de una estructura bien definida permita clarificar las relaciones entre aquello que es nuevo y aquello que está establecido.</li>
<li>Contribución a la elaboración de posibles inventarios de carácter amplio que permitan representar el dominio de las unidades centrales o básicas de la personalidad y las diferencias individuales existentes en las mismas.</li>
<li>Validez moderada de algunas de las unidades analizadas, con serios intentos por establecer un modelo explicativo.</li>
<li>Impulso al estudio de los mecanismos subyacentes a las diferencias individuales en personalidad.</li>
</ul>
<p>En definitiva, conocer que las personas se definen consistentemente a ellos mismos, y a los demás, en unas 5 dimensiones fundamentales, o, al menos, 3  de ellas, parece constituir un logro interesante.</p>
<p>Con relación al modelo de los 5 Factores, tradicionalmente se denunciaba (como lo hizo Eysenck), que mientras no se haga referencia a la naturaleza y funcionamiento de los factores no se puede afirmar que sea un auténtico marco teórico para el entendimiento de las diferencias individuales, más allá de lo meramente descriptivo.</p>
<p>Sin embargo, el modelo reciente elaborado por McCrae y Costa es un avance en la obtención de una explicación comprehensiva a partir de un marco estructural, que no obstante, es insuficiente como los mismos autores reconocen.</p>
<p>Es decir, aunque existen varios modelos, ninguno de ellos permite un análisis completo de la conducta. Es necesario también un enfoque funcional que se adentre en terrenos explicativos más vinculados al proceso de manifestación de la conducta que a su mera descripción.</p>
<nav>pág. 382</nav>
<h2>Resumen</h2>
<p>3 son los modelos estructurales o taxonómicos de la personalidad que han destacado  por sus propuestas descriptivas acerca del número y tipo de rasgos que deben conformar la personalidad. El nivel de análisis en el que se ha llevado a cabo esta labor es el dimensional y nomotético, lo que permite situar a los individuos a lo largo de un continuo en una serie de rasgos.</p>
<p>¿Cuál es el número adecuado de rasgos o factores que permiten describir adecuadamente la personalidad? La respuesta pasa inicialmente por contemplar la fuente de datos de la que parte cada modelo:</p>
<ul>
<li><strong>Modelos Léxicos o Ateóricos</strong>: se basan en los términos del <strong>lenguaje natural</strong>, (donde quedan codificados todas las características de personalidad culturalmente representativas). A continuación, y mediante análisis factorial, se extrae el número y tipo de factores o rasgos considerados básicos en la descripción de la personalidad. Los modelos más <strong>representativos</strong> son el Modelo de <strong>16 factores Primarios de Cattell</strong> y el Modelo de 5 Factores de segundo orden o de los <strong>5 grandes</strong>.
<ul>
<li>No obstante, si bien este segundo modelo (el de los 5 Factores) <strong>comenzó</strong> siendo <strong>léxico-descriptivo</strong>, <strong>recientemente</strong> se ha enfatizado su <strong>validez como modelo explicativo de la personalidad</strong>, atribuyendo una base biológica y hereditaria a todas sus dimensiones.</li>
<li>Asimismo, desde la Teoría de los 5 Factores de McCrae y Costa se describen distintos mecanismos de influencia en el desarrollo y funcionamiento de la personalidad, diferenciando entre dos niveles de análisis:
<ul>
<li>Nivel de las <strong>Tendencias Básicas</strong> (factores de personalidad), con un gran contenido genético.</li>
<li>Nivel de las <strong>Adaptaciones Características</strong> (metas, expectativas, creencias, valores, actitudes, etc.), sometidas a las influencias ambientales.<br />
Entre un nivel y otro se proponen una serie de vías de influencia o procesos dinámicos que, no siendo especificados por el modelo teórico, constituyen el objeto de estudio de otros acercamientos teóricos a la personalidad (procesuales-dinámicos).</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Modelos Teóricos Apriorísticos (biológicos)</strong>: parten de una serie de teorías acerca de personalidad, en sus aspectos descriptivos (ej, tradición tipológica) y explicativos (ej, modelos sobre el funcionamiento del sistema nervioso).<br />
El <strong>Modelo PEN</strong> o Modelo de 3 Factores de segundo orden de <strong>Eysenck</strong>, <strong>es el más representativo</strong> (<strong>también está el Modelo de Gray de dos dimensiones</strong>). Conjuga desde un principio los dos objetivos básicos en el estudio de la personalidad, la descripción y la explicación, esta última mediante la especificación de las bases biológicas y constitucionales de cada una de las tres dimensiones propuestas (Extraversión, Neuroticismo y Psicoticismo), que son contempladas, por ello, como dimensiones del temperamento.<br />
En este sentido, se exponen distintos mecanismos explicativos de carácter neurobiológico y neurofisiológico, tanto los especificados inicialmente por Eysenck, como los propuestos posteriormente por otros autores (como Gray), para llegar finalmente a modelos explicativos más recientes (Depue).</li>
</ul>
<p>Son varias las alternativas exploradas para la integración de los tres modelos:</p>
<ul>
<li>La integración de los 16 factores primarios de Cattell (concretamente de los factores más amplios, de segundo orden) en el modelo de Eysenck.</li>
<li>La integración en el modelo de los 5 Factores, tanto de los 16 Factores de Cattell, como de los tres factores de Eysenck.</li>
</ul>
<p>Así pues, en este sentido el modelo de 5 Factores se convierte en referente a partir del cual estudiar  la estructura de la personalidad.</p>
</body>
</html>