<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 3. Marco conceptual de la psicología de las diferencias individuales.</h1>
<nav>pág. 104</nav>
<h2>1. Introducción</h2>
<p>Los términos “Psicología Diferencial” y “Psicología de las Diferencias Individuales” se <strong>usan indistintamente</strong>; quizás el último sea más acorde con el objeto y objetivos actuales, ya que enfatiza el verdadero objeto de estudio de esta rama de la psicología y la devuelve a sus auténticas raíces. Estas raíces permiten estudiar el hecho de la variabilidad y la individualidad humana, junto a los mecanismos biológicos, psicológicos y ambientales que las explican.</p>
<p>Durante el S. XX esta ciencia ha ido definiendo su campo de estudio, métodos de trabajo y puntos de conexión con las ciencias afines; aunque este proceso todavía está en fase de maduración. Esta falta de maduración ha contribuido a que su investigación esté diluida en diversos ámbitos de conocimiento.</p>
<p>Los <strong>objetivos</strong> que han permanecido inalterables son la <strong>descripción, predicción y explicación del comportamiento desde un enfoque diferencial</strong>, es decir, la delimitación de las leyes que rigen la variabilidad entre individuos y grupos, así como la intraindividualidad, en campos psicológicamente relevantes.</p>
<p>A estos objetivos habría que añadir el <strong>compromiso</strong> constante por proporcionar <strong>respuestas útiles ante necesidades prácticas</strong>. Dicho compromiso vincula esta disciplina con las preocupaciones de la sociedad en cada época. Lo que diferencia la investigación actual de la del pasado, es un interés en la comprensión y explicación de las diferencias humanas.</p>
<p>El concepto de Psicología Diferencia ha ido evolucionado, enriqueciéndose con las críticas y polémicas que la han acompañado. En lo esencial, se mantienen sus principios iniciales.</p>
<nav>pág. 105</nav>
<p>Desde las primeras propuestas de <strong>Binet</strong> y <strong>Henri</strong>, junto con las de <strong>Stern</strong>, muchos autores han ido definiendo los objetivos y características fundamentales de la Psicología Diferencial.</p>
<p>Los autores españoles (<strong>Forteza, Sánchez Canovas, Sánchez López, Colom, Pueyo, Sánchez-Elvira, Martínez Belloch y Bonilla</strong>) han hecho sus aportaciones y propuestas para situar el estudio de las Diferencias Individuales en el marco de las áreas de investigación psicológica.</p>
<p>Este tema pretende dar respuesta a cuáles son los <strong>aspectos conceptuales fundamentales</strong> a considerar a la hora de definir el estudio de las diferencias individuales.</p>
<nav>pág. 106</nav>
<h2>2. Contenidos específicos del tema</h2>
<h3>Objeto y objetivos de la psicología de las diferencias individuales</h3>
<p><strong>Revelle</strong>, “la cuestión inicial más importante para el estudio de las diferencias individuales, entendiendo que éste parte del reconocimiento de características propias que definen al individuo, es detectar”:</p>
<ul>
<li>Si las personas se parecen más a sí mismas, a través del tiempo y de las situaciones, que a las demás personas.</li>
<li>Si el individuo único varía menos, a través del tiempo y de las situaciones, que la variación que se produce entre las personas.</li>
</ul>
<nav>pág. 107</nav>
<p>La psicología de las diferencias individuales aborda la <strong>Descripción</strong>, <strong>Predicción</strong> y <strong>Explicación</strong> de la variabilidad interindividual, intergrupal e intraindividual en áreas psicológicas relevantes, con respecto a su origen, manifestación y funcionamiento.</p>
<p>Los <strong>Objetivos de esta disciplina</strong> requieren abordar dos estadios:</p>
<ul>
<li>Descripción y organización taxonómica de su objeto de estudio.</li>
<li>Explicación del mismo.</li>
</ul>
<h5>Descripción</h5>
<p>En un primer momento es necesario describir de forma fiable las diferencias individuales observadas, y organizar la información obtenida.</p>
<p>Pasos:</p>
<ul>
<li><strong>Observación y Evaluación</strong> rigurosa mediante instrumentos de recogida de datos que cumplan con las garantías psicométricas (fiabilidad, validez, etc.) en muestras representativas, tanto de la población objeto de estudio, como del universo de conductas a estudiar.</li>
<li><strong>Clasificación y Ordenamiento</strong> de las dimensiones encontradas, a partir de la metodología correlacional, en taxonomías, o estructuras organizativas.</li>
</ul>
<h5>Predicción</h5>
<p>Las dimensiones halladas en las distintas áreas de investigación (capacidades cognitivas, personalidad, intereses vocacionales,…) convenientemente evaluadas presentan un valor predictivo importante en criterios muy variados de la vida de las personas, tanto académicos, como laborales o relativos a sus relaciones familiares y sociales, por lo que son extensamente utilizadas en los distintos campos aplicados de la Psicología.</p>
<h5>Explicación</h5>
<p>Requiere conocer cuáles son las dimensiones fundamentales en las que las personas difieren y además cuál es su naturaleza, cómo funcionan y qué procesos comportan para poder elaborar teorías de carácter explicativo que aporten un conocimiento sólido al objeto de estudio.</p>
<nav>pág. 108</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estadios Descriptivo y Explicativo de la Investigación en Diferencias Individuales</div>
<ol>
<li><strong>Primer Estadio: Descripción y Predicción</strong>
<ul>
<li>Unidades de estudio: Dimensiones personales de carácter amplio, consistente y estable (denominadas rasgos) en las que las personas difieren.</li>
<li>Objetivo: Describir y predecir el comportamiento individual a partir de las unidades fundamentales. La labor taxonómica establecerá estructuras de organización comprehensiva, constituidas por un número relativamente pequeño de dimensiones con distintos niveles de generalidad, representativas de un amplio rango de comportamientos diversos importantes y, por tanto, con capacidad predictiva. En este primer momento, lo que debe preocupar es que esas entidades o constructos hipotéticos y no directamente observables se formulen y relacionen con fenómenos de carácter empírico, más o menos observables, de forma lo suficientemente precisa como para posibilitar la deducción de enunciados contrastables, así como elaboración posterior de teorías científicas.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Segundo Estadio: Explicación</strong>
<ul>
<li>Unidades de estudio: variables mediadoras, procesos cognitivos y dinámicas afectivas que, de forma consciente o inconsciente, interactúan con la situación.</li>
<li>Objetivo: estudio de la dinámica de las diferencias individuales y la elaboración de modelos teóricos de carácter explicativo que articulen funcionalmente, en la medida de lo posible, las dimensiones analizadas taxonómicamente.</li>
</ul>
</li>
</ol>
</div>
<p>Los Objetivos propuestos, en la medida en que pretenden alcanzar el conocimiento del origen, manifestación y funcionamiento de las diferencias encontradas, deben tener en consideración los siguientes aspectos fundamentales:</p>
<ul>
<li>Las <strong>características biológicas, psicológicas y sociales</strong> que dan cuenta del origen de la diversidad o semejanza entre los sujetos.</li>
<li>La <strong>dimensión temporal</strong> a lo largo de la cual las diferencias individuales se originan, desencadenan y manifiestan tanto ontogenética y filogenéticamente.</li>
<li>El eje fundamental persona–situación. Tanto las características personales como las situacionales y la interacción entre ambas son importantes a la hora de explicar el funcionamiento del individuo y la manifestación de las diferencias individuales existentes.</li>
</ul>
<nav>pág. 109</nav>
<h3>Variabilidades objeto de estudio</h3>
<p>¿Entre quiénes establece comparaciones la Psicología de las Diferencias Individuales para averiguar en qué nos diferenciamos de las personas?</p>
<p>El objeto de estudio de la disciplina aborda el estudio de tres grandes tipos de variabilidades:</p>
<ul>
<li>Variabilidad entre Individuos o Diferencias <strong>Interindividuales</strong>
<ul>
<li>La psicología diferencial se ha ocupado, tradicional y principalmente, del estudio de la diversidad comportamental que presentan los individuos de una misma población en una situación y momento dados (estudios <strong>transversales</strong>). Las diferencias entre los individuos pueden aparecer de forma temprana, incluso desde el nacimiento, e irse reforzando/atenuando con el desarrollo, o manifestarse a lo largo del tiempo. En la aparición de estas diferencias se encuentra el efecto combinado de la herencia y el ambiente.</li>
<li>Para que una característica se convierta en objeto de estudio es necesario:
<ul>
<li>Que presente <strong>consistencia transituacional</strong> y <strong>estabilidad temporal</strong></li>
<li>Que sea <strong>psicológica y socialmente relevante</strong> (básicas o fundamentales son: el estudio de la personalidad y las capacidades cognitivas)</li>
</ul>
</li>
<li>El estudio de la variabilidad individual descansa en el uso de instrumentos de medida y evaluación que permiten hacer clasificaciones diagnósticas útiles en diversos campos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 110</nav>
<ul>
<li>Variabilidad Individual o Diferencias <strong>Intraindividuales</strong>
<ul>
<li>Estudio del individuo en cuanto a la estructura, organización y dinámica particulares de sus características psicológicas, de forma transversal, así como el estudio del cambio intraindividual a lo largo del tiempo.</li>
<li>Cuando se compara a un individuo consigo mismo se puede analizar:
<ul>
<li>La <strong>formación y organización individual</strong> que las distintas características adquieren en una persona, analizando la preponderancia que unos rasgos y capacidades tienen frente a otros otorgándole, así, su individualidad. Al interactuar con el ambiente, da lugar a las expresiones conductuales del individuo. Las diferencias individuales son de <strong>carácter sincrónico</strong> y pueden cambiar o automodificarse (reversibles).</li>
<li>El <strong>cambio individual</strong> responde a una consideración <strong>longitudinal</strong> de la variación, o los cambios intraindividuales o <strong>diacrónicos</strong>. Implican transformaciones evolutivas por lo general irreversibles, que a su vez son precursoras de diferencias entre individuos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Variabilidad entre Grupos o Diferencias <strong>Intergrupales</strong>
<ul>
<li>
<p>la Psicología Diferencial estudia la existencia de diferencias psicológicas entre grupos de personas (el término grupo no tiene connotación sociológica, hace alusión a la suma de individuos con una característica común de agrupación -raza, edad…).</p>
</li>
<li>
<p>Los estudios pueden ser de dos tipos:</p>
<ul>
<li><strong>Grupos naturales</strong>: su origen viene dado por la propia naturaleza de las variables consideradas, sin la intervención del experimentador (edad, sexo, clase social, raza, etc.). Los estudios sobre diferencias intergrupales tienden a interpretar, equivocadamente, que el origen de las diferencias intergrupales es el mismo que da lugar a las diferencias interindividuales dentro de un mismo grupo. La comparación entre grupos suele ignorar en sus interpretaciones la propia heterogeneidad intragrupo; es mayor la variabilidad existente entre los individuos de un mismo grupo en una variable dada, que la existente entre grupos distintos de individuos.</li>
</ul>
<nav>pág. 111</nav>
<ul>
<li><strong>Otros grupos</strong> humanos de interés: Se utilizan frecuentemente, como variables de agrupación, los resultados procedentes de cualquier ámbito psicológico mensurable desde la perspectiva interindividual (como el nivel de inteligencia o las características de personalidad). Son útiles las comparaciones entre grupos extremos de una misma dimensión psicológica (ej, estudiar las diferencias entre individuos con alto grado de ansiedad con los que puntúan bajo en esa dimensión). Este tipo de análisis es interesante de cara a la investigación procesual de las diferencias individuales bajo un enfoque experimental.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 112</nav>
<h3>Fuentes de la variabilidad humana</h3>
<p>El análisis de la naturaleza de las diferencias individuales nos remite al estudio de las fuentes de variación existentes.</p>
<p><strong>Revelle</strong> (1995) referente a los niveles de análisis y explicación en la diversidad comportamental distingue 3 apartados:</p>
<ul>
<li>Variabilidad psicológica</li>
<li>Variabilidad biológica</li>
<li>Variabilidad situacional y cultural</li>
</ul>
<h5>Variabilidad psicológica</h5>
<p>Es el objeto primario de estudio de la disciplina; hace referencia a las <strong>diferencias existentes en todas las manifestaciones del comportamiento humano</strong>: conducta manifiesta y no manifiesta, procesos básicos como la atención, memoria, percepción, etc., o constructos complejos como la inteligencia, personalidad, etc.</p>
<p>En lo que a la estructura de las diferencias individuales se refiere, el <strong>rasgo</strong> es la <strong>unidad fundamental para el estudio de las variabilidad psicológica</strong>; desde un estudio de las diferencias individuales más actual basado en el estudio de la dinámica de funcionamiento de dichos rasgos, la mayoría de los autores coinciden en la necesidad de prestar una mayor atención a los procesos de la dinámica intrapsíquica y a los factores situacionales relevantes (más allá de las disposiciones personales, o rasgos, clásicos).</p>
<nav>pág. 113</nav>
<h5>Variabilidad biológica</h5>
<p>El estudio de las <strong>bases genéticas y biológicas de las diferencias individuales</strong> trabaja la hipótesis de que dichas bases son el origen de la variabilidad psicológica existente, al menos en lo que a algunas dimensiones fundamentales se refiere.</p>
<p>Su análisis hace referencia a <strong>dos tipos</strong> de investigaciones básicas:</p>
<ul>
<li>El porcentaje de varianza fenotípica de la conducta que viene explicado por las diferencias existentes en la dotación genética de los individuos.
<ul>
<li>Respecto a la variación en la dotación genética, a lo largo de la historia ha primado la explicación de la variabilidad humana como un hecho procedente de la naturaleza.</li>
<li>Con <strong>Darwin</strong> la manifestación de la diversidad encontró una fundamentación teórica definitiva, basada en una explicación natural.</li>
<li>La obra de <strong>Galton</strong> “<em>El genio hereditario</em>” (1869) afianzó conceptos básicos referentes al individuo, raza, adaptación al medio, herencia, selección natural,... que contribuyeron a acentuar el origen genético de las diferencias individuales observadas.<br />
Este enfoque diferencialista por una atribución hereditaria de la variabilidad fue retractándose con el auge del conductismo y las teorías del aprendizaje; la polémica en la explicación de las diferencias individuales “nature vs. Nurture” estaba servida.</li>
<li>Los avances paralelos en genética cuantitativa, y su derivación denominada genética de la conducta, conformaron una base sólida para edificar las nuevas explicaciones interaccionistas. La metodología estadística utilizada en la genética de la conducta ha proporcionado interesantes resultados acerca de la estimación de la influencia relativa de la variabilidad genética y la variabilidad ambiental, así como de la interacción de ambas, en la determinación de las características fenotípicas.</li>
<li>En la actualidad, se asume que los genes no fijan la conducta, sólo especifican un rango de posibilidades en las reacciones que el ambiente provoca en el individuo. Ambos factores (herencia y ambiente) están presentes en cualquier expresión de la individualidad.</li>
<li>Así pues, no se trata de concretar la implicación del genotipo o del entorno en la expresión de una conducta individual. El objetivo de la genética de la conducta será indagar cuáles con las causas últimas de las diferencias entre los individuos tomando como referencia la varianza fenotípica observada en un rasgo conductual.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 114</nav>
<ul>
<li>La variación explicada por el funcionamiento diferencial de los <strong>mecanismos biológicos</strong>.
<ul>
<li><strong>Revelle</strong> señala que los genes no actúan directamente sobre el comportamiento. Éstos influyen en las diferencias fenotípicas a través de la codificación de proteínas que intervienen en la estructura y regulación de los procesos biológicos.</li>
<li>Esta segunda línea de investigación se centra en el estudio de los <strong>fundamentos biológicos del comportamiento humano diferencial</strong> basados en estructuras y procesos fisiológicos regidos por sistemas fundamentales como el Sistema Nervioso, el Neuroendocrino, etc. Así, encontraremos líneas de investigación destinadas a fundamentar biológicamente tanto la inteligencia como la personalidad.
<ul>
<li>En lo que a <strong>inteligencia</strong> se refiere, casi todos los modelos biológicos podrían agruparse en torno a la hipótesis de que “en el corazón de la inteligencia está el cerebro”, y por tanto, en que las bases de la habilidad mental están fundamentadas en la neurofisiología, según el <strong>modelo de la eficiencia neural</strong>. El cual indica que las personas más inteligentes presentan una serie de correlatos biológicos que muestran una mayor eficacia y rapidez mental. Técnicas como los potenciales evocados, la velocidad de conducción nerviosa, o la medida de glucosa cerebral son las más utilizadas.</li>
<li>En <strong>personalidad</strong>, el modelo propuesto por <strong>Eysenck y Eysenck</strong> fundamenta la dimensión <strong>Extraversión/Introversión</strong> en el <strong>arousal cortical</strong> y sistema <strong>reticular ascendente</strong> cerebral, y el <strong>Neuroticismo</strong> en el sistema <strong>límbico</strong>. Otros autores hacen propuestas vinculadas a dimensiones de carácter temperamental.</li>
</ul>
</li>
<li>La dificultad de replicar los resultados obtenidos en el estudio de las relaciones entre la personalidad y procesos biológicos sigue siendo una cuestión problemática.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 115</nav>
<h5>Variabilidad situacional y cultural</h5>
<p>Otros investigadores se centran en el análisis de la variabilidad situacional y cultural en la que los individuos nacen, se desarrollan y viven como fuente básica de las diferencias individuales. Desde que la teoría evolucionista propuso conjugar la génesis relativamente azarosa de la variabilidad en los organismos, se reconoce la importancia conjunta de la genética y el ambiente en la determinación de la variabilidad en patrones de conducta. El propio <strong>Galton</strong> asumió la influencia de dichos factores a través de la noción de consistencia relativa.</p>
<p>Siguiendo la trayectoria histórica de la disciplina, aunque las teorías clásicas del rasgo se han centrado en las variables personales desatendiendo, tradicionalmente, el análisis y sistematización de las situaciones o contextos específicos, los factores situacionales no han sido nunca excluidos de la consideración psicológica de la variabilidad humana.</p>
<nav>pág. 116</nav>
<p>Posteriormente, la influencia del interaccionismo permitió superar la controversia entre <strong>“personalismo”</strong> y <strong>“situacionismo”</strong>, subrayando que lo importante de la situación no son los atributos físicos de la situación, sino su significación para el sujeto, por lo que se hace manifiesto que las características situacionales no pueden ser definidas con independencia del significado psicológico que se les atribuye (esto conduce de nuevo a la variabilidad psicológica).</p>
<p><strong>Endler</strong> plantea tres niveles en función del grado de generalidad y persistencia temporal en la <strong>distinción de las variables contextuales</strong> basada en sus <strong>niveles de complejidad</strong>, que influyen en la conducta diferencial:</p>
<ul>
<li><strong>Estímulo</strong>: objetos concretos sobre los que el sujeto orienta su atención y su respuesta.</li>
<li><strong>Situación</strong>: carácter de totalidad organizada que integra diversos componentes.</li>
<li><strong>Ambiente</strong>: agrupa una variedad de situaciones y relaciones existentes entre ellas.</li>
</ul>
<p><strong>Chorot</strong> indica que aunque didácticamente esta distinción sea útil, es necesario otras distinciones. Indica que el mero carácter <strong>molecular</strong> o <strong>molar</strong> no puede ser un criterio suficientemente distintivo de lo que puedan indicar los términos anteriores.</p>
<p><strong>Ten Berge</strong> y <strong>De Raad</strong> han realizado una distinción entre los conceptos situacionales en función de las perspectivas teóricas a las que pueden ser asignados:</p>
<ul>
<li>La <strong>Ecológica</strong>, que enfatiza los elementos físicos del entorno.</li>
<li>La <strong>Conductual</strong>, que centra su atención en el valor estimular de la situación.</li>
<li>La <strong>Psicológica-Social</strong>, que atiende a roles y elementos simbólicos de los episodios sociales en que tiene lugar la conducta.</li>
</ul>
<p>Independientemente de la perspectiva bajo la que se analice, es necesario una clasificación de las situaciones para abordar el estudio sistemático de su papel sobre la conducta diferencial.</p>
<p>Por lo general se han diferenciado dos formas de abordar el análisis de las situaciones:</p>
<ul>
<li><strong>Elaboración Apriorística de Taxonomías Situacionales</strong>. La elaboración de taxonomías es una forma útil para alcanzar un análisis sistemático de las <strong>características objetivas</strong> que definen las situaciones y su influencia en la conducta. Esta estrategia presenta una falta de acuerdo, tanto en las clasificaciones propuestas, como en los criterios subyacentes a ellas. Actualmente, hay consenso sobre la conveniencia de tener en cuenta, también, la <strong>percepción subjetiva</strong> de la situación por parte de cada persona. Algunos autores defienden que lo realmente relevante es la posibilidad de establecer una relación funcional entre la percepción y la reacción ante la situación que presenta cada individuo. En esta línea se encuentran los planteamientos interaccionistas sobre la coherencia del comportamiento.</li>
</ul>
<nav>pág. 117</nav>
<ul>
<li><strong>Caracterización de los Contextos Concretos donde Acontece la Conducta</strong>. Referido al <strong>sistema ecológico</strong> en que está inmerso la persona, e incluso, el propio observador de la misma. Desde hace 30 años surgen planteamientos, que tratando de alcanzar una visión integradora del ambiente, proponen cierta articulación de la faceta objetiva y subjetiva de los mimos.</li>
</ul>
<p><strong>Moos</strong> en 1974 inició un trabajo encaminado a dimensionar los ambientes vitales básicos, tanto en variables objetivas de carácter físico y social, como en variables subjetivas relacionadas con la percepción de refuerzos de la conducta en la situación y con la percepción del “clima social”. El estudio del clima social pone de manifiesto que cada ambiente tiene una personalidad única y unos patrones subyacentes de dinámica ambiental semejantes a los que conforman el sistema personal, de forma que ambos sistemas en interacción, dan lugar a las diferencias individuales.</p>
<nav>pág. 118</nav>
<p>Dentro de las aproximaciones ecológico-sistémicas destaca el interés prestado a los estudios transculturales en el estudio de la diversidad psicológica. Un ejemplo es el modelo de <strong>Berry</strong> centrado en el estudio de la influencia que la cultura ejerce sobre el desarrollo de los procesos psicológicos. Indicó que las características relativamente estables y permanentes del hábitat, incluyendo variables sociopolíticas, son las responsables de las adaptaciones culturales y biológicas generales de la praxis humana, así como de las reacciones conductuales o “costumbres” referidas a patrones complejos, elaborados y existentes desde hace tiempo en esa cultura. Propuso un modelo que enfatiza las transacciones de los organismos con los ambientes y que refleja la causación recíproca entre la diversidad de componentes implicados en la influencia de la cultura. En dicho modelo es relevante tanto la necesidad de considerar la diversidad cultural como la que presentan los grupos (de sexo o de clase social) inmersos dentro de una misma cultura, ya que el sistema de creencias y valores que pueden llevar asociados incide en el tipo de relaciones que se establecen.</p>
<h5>Hacia una visión comprehensiva de las fuentes de variabilidad</h5>
<p>Hay que reflexionar sobre la necesidad de obtener una perspectiva integrada en la que las variables biológicas, psicológicas y sociales conformen un marco común desde el cual abordar la complejidad de la conducta humana. La Psicología Diferencial asume la perspectiva de la complejidad en la descripción y explicación de la conducta humana, una perspectiva que implica una forma no determinista de entender la causalidad. <strong>Sánchez Cánovas</strong> defiende que la psicología de las diferencias individuales no es determinista, es azarosa. Al hablar de genética o herencia, hay que referirse a lo dado, no a una determinación. A partir de lo dado cada organismo lleva a cabo sus acomodaciones y acoplamientos biológicos, psicológicos y culturales, de transformaciones constantes del ambiente que le otorgarán su individualidad, su identidad, de forma que la diversidad se construye a través de esa relación que los organismos mantienen consigo mismos y su entorno. <strong>Fernández</strong> añade que una de las características que definen la reflexibidad del ser humano es su propositividad o intencionalidad comportamental, además de requerir una visión holística que supere a la totalidad de los componentes que la conforman, favoreciendo así una articulación de los procesos psicológicos, biológicos y socioculturales que conduce a organizaciones sistémicas más complejas.</p>
<nav>pág. 119</nav>
<p>La psicología diferencial ha ido tratando de relacionar el nivel de rasgos y competencias con el nivel orgánico, el de los procesos cognitivos y el social contextual. Ello ha hecho necesario disponer de marcos teóricos que integren estos aspectos. La mayoría de los intentos de integración toman como punto de partida, bien La <strong>Teoría General de Sistemas</strong> de <strong>Bertalanffy</strong>, bien la <strong>Teoría del Procesamiento de la Información</strong>. Las distintas propuestas que han ido apareciendo consideran que la variabilidad del comportamiento es consecuencia de la existencia de sistemas abiertos en los que la interacción entre sus componentes (biológicos, psicológicos y sociales) tiene un carácter de autoorganización adaptativo.</p>
<p>Otros acercamientos se han destinado a esclarecer la forma en que interactúan los factores genéticos y ambientales a la hora de ejercer su influencia en las manifestaciones intelectuales.</p>
<ul>
<li><strong>Ceci</strong> plantea un <strong>Modelo Bioecológico de la Inteligencia</strong> que enfatiza los múltiples potenciales cognitivos, junto al papel del contexto y el conocimiento, como bases de las diferencias individuales en el desempeño cognitivo.</li>
<li><strong>Scarr</strong> apoyada en los <strong>Tres tipos de Relación Genotipo - Ambiente</strong> (pasivo, activo y reactivo) ha puesto de relieve la noción de “construcción de un nicho”, dentro de una teoría evolutiva de la individualidad, lo que implica que a medida que maduran, los individuos buscan, construyen y crean entornos que corresponden a sus características personales heredadas, en los que desarrollar su personalidad, sus intereses y capacidades.</li>
</ul>
<nav>pág. 120</nav>
<table border="1">
<tbody>
<tr>
<th colspan="2">Correlación Genes-Ambientes (Sandra Scarr)</th>
</tr>
<tr>
<td>**Pasiva**</td>
<td>Padres e hijos comparten genes y ambiente. Los hijos reciben de forma pasiva ambientes asociados a sus inclinaciones genéticas. Ej. Los hijos de padres inteligentes recibirán, con mayor probabilidad, no solo una herencia favorable, sino un entorno más propicio para el desarrollo intelectual.</td>
</tr>
<tr>
<td>**Activa**</td>
<td>Se produce cuando una persona que presenta una característica heredada determinada busca de forma activa, selecciona y crea situaciones psicológicas y ambientales que conducen y favorecen el desarrollo de dicha característica. Ej, una persona extravertida generará situaciones de contacto social, que a su vez reforzarán su propia tendencia.</td>
</tr>
<tr>
<td>**Reactiva**</td>
<td>Tiene lugar cada vez que una persona recibe una reacción del ambiente en respuesta a las características particulares que presenta. Ej, si un niño tiene talento en matemáticas y se le escoge para una competición escolar, se contribuye al desarrollo de esa capacidad; Ej, una persona hostil que provoca, a su vez, respuestas defensivas y hostiles por parte de su entorno en respuesta a su conducta.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3>Constructos relevantes en la investigación sobre diferencias individuales</h3>
<p>El nacimiento de las diferencias individuales como disciplina científica estuvo vinculada al estudio de la inteligencia, pero su interés por aspectos de la personalidad no se hizo esperar. Es más, antes de su constitución como ciencia, fueron muchos los intentos de clasificar a los individuos en función de diversas características vinculadas al temperamento y al carácter.</p>
<p>Ya avanzado el S. XX se evidencia la necesidad de conjugar ambos aspectos con la pretensión de alcanzar mayor solidez en las predicciones realizadas. Surge así el interés por el estudio de los constructos relativos a los estilos cognitivos de la creatividad.</p>
<p>Las teorías actuales son integradoras, es decir, se prima la unicidad del individuo tratando de describir, predecir y explicar su comportamiento desde un marco amplio que incluye la sistematización de variables cognitivas, emocionales y motivacionales.</p>
<p>Muchos son los constructos de carácter integrador que contemplan el funcionamiento conjunto de las capacidades cognitivas y las dimensiones de personalidad.</p>
<p>Conocer en qué, cuánto y cómo nos diferenciamos las personas suele organizarse en torno a dos constructos importantes: Inteligencia y Personalidad.</p>
<nav>pág. 121</nav>
<h5>Inteligencia</h5>
<p><strong>Calvin</strong>, indica que nunca habrá acuerdo universal sobre una definición de inteligencia porque es un vocablo abierto, lo mismo que la conciencia.<br />
“La inteligencia es una capacidad mental muy general que, implica aptitud para razonar, planificar, resolver problemas, pensar de modo abstracto, comprender ideas complejas, aprender con rapidez y aprender de la experiencia. No es un mero conocimiento enciclopédico, habilidad académica particular o pericia para resolver tests. Refleja una capacidad más amplia y profunda para comprender el ambiente –darse cuenta, dar sentido a las cosas o imaginar qué se debe hacer–.”</p>
<p>No todos los expertos en el estudio de la inteligencia comparten la existencia de una capacidad mental única, de carácter general. <strong>Gardner</strong>, <strong>Goleman</strong>, <strong>Sternberg</strong> o <strong>Yem</strong>, muestran disconformidad ante la forma tradicional de concebir y evaluar la inteligencia, y proponen nuevas alternativas de abordar su estudio.</p>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Acciones de la inteligencia (Gardner o Stemberg)</div>
<p>Acciones fundamentales a las que la inteligencia se asocia:</p>
<ul>
<li><strong>Aprender</strong>. Cualquier tipo de aprendizaje a partir de la combinación de la experiencia, educación y entrenamiento.</li>
<li><strong>Plantear problemas</strong>: Implica reconocerlos, trasformarlos y definirlos de forma clara.</li>
<li><strong>Resolver problemas</strong>: resolución de planes propuestos, ejecución de tareas y proyectos, etc.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 122</nav>
<p>En los <strong>comienzos</strong> de la disciplina el objetivo era la <strong>clasificación de los sujetos</strong> en función de sus puntuaciones en medidas consideradas como reflejo de una inteligencia única.</p>
<p>Con su <strong>consolidación</strong>, la meta se trasladó a la determinación de las principales <strong>propiedades o dimensiones</strong>, en este caso competencias cognitivas, que se deben considerar para describir de forma adecuada la conducta inteligente que manifiestan las personas en las distintas situaciones. Este es el objetivo que trata de cumplir el <strong>enfoque estructural factorial</strong>. Dichas dimensiones se corresponden con el estudio científico de los rasgos psicológicos (en este caso intelectuales) que se defininen operativamente como factores derivados de la aplicación de los métodos factoriales.</p>
<p>Posteriormente, el interés por la descripción cedió paso al interés por los procesos; del estudio de los resultados se pasó al estudio de los medios empleados para conseguirlos, incorporando los conocimientos de la <strong>psicología cognitiva</strong>.</p>
<p>Actualmente además de descubrir el qué y el cuánto hay interés en cómo se producen las diferencias en la conducta inteligente. Para ello se ha incorporado a su estudio variables tradicionalmente consideradas fuera del ámbito cognitivo, como la <strong>motivación o la emoción</strong>.</p>
<h5>Personalidad</h5>
<p>Al igual que en el concepto inteligencia hay ausencia de consenso a la hora de definir este constructo.</p>
<nav>pág. 123</nav>
<p><strong>Pueyo</strong> señala que, desde que en los años 30 psicólogos como Allport o Murray sentaran las bases para el estudio de la personalidad formulando el concepto de rasgo psicológico, las investigaciones y teorías realizadas en este ámbito han atravesado varias etapas:</p>
<ul>
<li>Años 40-50 proliferaron las <strong>teorías factorialistas</strong>. Acercamiento sociológico a la personalidad. En los años posteriores se da el auge de los test de personalidad.</li>
<li>Años 60 se critica el concepto de rasgo, bajo la perspectiva <strong>situacionista</strong>.</li>
<li>Años 70-80 el debate modelos de rasgo y situacionistas tiene respuesta con el enfoque <strong>interaccionista</strong>, superando la controversia entre el polo ambientalista y personalista.</li>
<li>Última década del siglo pasado. Revitalización del estudio de las diferencias en personalidad basadas en el <strong>concepto de rasgo</strong>, que continúa considerándose la unidad más relevante, tanto a la hora de conformar la estructura de la personalidad, como para la evaluación de la misma. Sin embargo, la noción de rasgo ha sufrido cambios gracias a la integración de los conocimientos provenientes de otras áreas y enfoques.</li>
</ul>
<p>A pesar de que las explicaciones adquieran distintos matices, según la perspectiva desde que se aborde el estudio de la personalidad (teorías psicodinámicas, fenomenológicas, teorías de los rasgos, teorías situacionistas e interaccionistas), desde el Enfoque Diferencialista, acogido al modelo de rasgos, se ha justificado la idea de que la <strong>personalidad</strong> es un <strong>sistema de dimensiones organizadas</strong></p>
<p><strong>Guilford</strong> considera la personalidad individual como un patrón único de rasgos cuya evaluación cuantitativa de carácter normativo permite establecer las diferencias existentes entre las personas. Estas dimensiones se han venido identificando a través de la técnica de <strong>Análisis Factorial</strong>, partiendo de dos premisas (Tous):</p>
<ul>
<li>Para obtener una definición de personalidad es necesario considerar las diferencias individuales (para conocer a una persona hay que compararla con las demás).</li>
<li>Estas diferencias deben cumplir con el requisito de continuidad y homogeneidad de las diferencias intraindividuales a lo largo del tiempo y de las diferentes situaciones.</li>
</ul>
<p><strong>Pervin</strong> señala que las definiciones de personalidad se centran, bien en las diferencias individuales, bien en la organización de los componentes en un sistema, o en ambas a la vez.<br />
“La personalidad representa aquellas características de la persona que dan cuenta de sus patrones consistentes de sentir, pensar y actuar”, a esto habría que añadir la función de adaptación del individuo al medio, y, por tanto, muestran su forma habitual de afrontar las situaciones a lo largo de la vida”.<br />
La personalidad ha de servir para explicar y predecir la conducta individual, y en este sentido se considera a la persona como una manifestación concreta de las posibles combinaciones de los rasgos de personalidad, y su estudio no debería abarcar únicamente dimensiones descriptivas, también debería explicar las causas de la conducta.</p>
<nav>pág. 124</nav>
<p><strong>Allport</strong> indica que la personalidad es la organización dinámica intraindividual de aquellos sistemas que determinan su ajuste único a su ambiente. Su definición a pesar del tiempo transcurrido, gracias a su carácter sistémico, holístico y dinámico, presenta una notable vigencia.</p>
<p><strong>Eysenck</strong> amplió la definición de Allport señalando que la personalidad es la suma total de los patrones de comportamiento del organismo, manifiestos o potenciales, determinados por la herencia y el ambiente, que se origina y desarrolla a través de la interacción funcional de 4 sectores fundamentales en los que los patrones comportamentales se organizan:</p>
<ul>
<li>El sector cognitivo o <strong>inteligencia</strong>.</li>
<li>El sector conativo, volitivo, o <strong>carácter</strong>.</li>
<li>El sector afectivo, o <strong>temperamento</strong>.</li>
<li>El sector somático, o <strong>constitución</strong>.</li>
</ul>
<p>Es decir, para Eysenck bajo la concepción de personalidad, de carácter general y comprehensivo, se recogen aspectos más específicos como la inteligencia, el carácter de las personas, su temperamento y su constitución</p>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">El temperamento</div>
<ul>
<li>El concepto de temperamento tiene su origen en las tipologías <strong>hipocráticas</strong>. Rothbart y Aradi lo definen como “aquellas diferencias individuales de carácter constitucional que se manifiestan en los procesos de reactividad fisiológica (activación de los sistemas fisiológico y conductual) y auto-regulación (regula la reactividad a través de la atención selectiva, procesamiento de señales de recompensa y castigo, o la aproximación o inhibición existente ante los estímulos novedosos), estando influidas, a lo largo del tiempo, por la <strong>herencia</strong>, <strong>maduración</strong> y <strong>experiencia”</strong>.</li>
<li>Hace referencia a las dimensiones de la personalidad que tienen un <strong>origen genético y una base biológica</strong>. Por ello, las diferencias individuales en el temperamento se explican bajo la perspectiva del <strong>desarrollo temporal</strong> y suelen mostrar una aparición temprana.</li>
<li>El temperamento representa el <strong>estilo constitucional</strong> de comportamiento que muestra cada individuo con cierta constancia en el curso del tiempo y las circunstancias, incluyendo dimensiones relativas a las formas o estilos de las manifestaciones comportamentales más que al contenido o propósito de la conducta, estando vinculado a las emociones. En este sentido, la personalidad es entendida como un elemento organizador y coordinador de la expresión del temperamento, dándole contenido y propósito.</li>
<li>Las teorías de temperamento adulto e infantil, así como americanas y europeas han mostrado desconexión e incomunicación entre sí. Esto se ha intentado solucionar con congresos, publicaciones, etc.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 125</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">El carácter</div>
<ul>
<li>En la actualidad, el carácter representa aquel <strong>conjunto de costumbres, sentimientos e ideales, o valores, que hacen relativamente estables y predecibles las reacciones de un individuo</strong>.<br />
<strong>Pritchard</strong>, indica que el carácter supone un complejo conjunto de cualidades personales relativamente estables que comportan una connotación positiva en términos de educación moral, responsabilidad, voluntad y disciplina para realizar las metas del individuo.</li>
<li>El carácter debe distinguirse de los valores, en la medida en que éstos últimos responden a orientaciones o disposiciones que incluyen componentes cognitivos y afectivos, mientras que el carácter implica, además, llevar a cabo acciones en las que el conocimiento y los valores que la persona tiene se activan incluyendo, por tanto, no sólo cognición y emoción, sino además, componentes motivacionales y comportamentales. Los valores podrían entenderse como uno de los pilares del carácter.</li>
<li>A diferencia del temperamento, la concepción actual del carácter está en función de los valores de cada sociedad, su sistema educativo y como aquellos son transmitidos.</li>
<li>Allport ya indicaba en 1927 que el estudio del carácter comporta dificultades, ya que los valores y la ética de cada sociedad varían. Establecer dimensiones universales sería complejo.</li>
<li>Campbell y Bond proponen que el desarrollo del carácter estaría en función de los siguientes aspectos:
<ul>
<li>Herencia</li>
<li>Experiencias tempranas de la infancia</li>
<li>Modelamiento a cargo de adultos o personas jóvenes importantes</li>
<li>Influencia de los compañeros</li>
<li>Ambiente físico y social</li>
<li>Medios de comunicación</li>
<li>Enseñanza en la escuela y otras instituciones</li>
<li>Situaciones específicas y los roles que eliciten el comportamiento correspondiente.</li>
</ul>
</li>
<li>Si bien su estudio científico no ha sido muy prolífico, recientemente, en paralelo al desarrollo de la Psicología Positiva, el estudio de los potenciales y recursos del hombre está renovándose. Una muestra de ello es la ambiciosa investigación transcultural “los valores en acción” desarrollada por Seligman (padre del Modelo de la Indefensión Aprendida y posteriormente del Optimismo Aprendido) o Peterson (investigador en el área del Pesimismo y Optimismo) entre otros. En esta investigación se plantea la existencia de 24 recursos potenciales positivos del carácter humano (amor, compasión, sabiduría, valor,…)</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 126</nav>
<h5>Constructos integradores</h5>
<p>La necesidad de considerar las relaciones entre factores cognitivos y no cognitivos requiere para su estudio la combinación entre varios atributos personales como son las habilidades, los intereses, las preferencias y la personalidad, en constelaciones particulares que mejoren la predicción y la explicación del comportamiento en situaciones concretas.</p>
<nav>pág. 127</nav>
<p>La <strong>tendencia a integrar aspectos de la personalidad y la inteligencia tiene sus raíces en el S.XX</strong>, cuando algunos psicólogos se interesaron por conocer la influencia que podían ejercer las emociones y el temperamento sobre las operaciones intelectuales que el sujeto realizaba; a su vez, otros autores centraron su interés en el estudio de las diferencias individuales en la forma de utilizar la información disponible que guardaban, además, relación con la personalidad.</p>
<p>Los términos <strong>Estilos</strong> y <strong>Controles Cognitivos</strong>, surgieron porque no había conceptos psicológicos que pudieran dar cuenta de esta integración de campos.</p>
<p><strong>Características</strong> que definen los Estilos Cognitivos (variables estilísticas del comportamiento) según <strong>Quiroga</strong>:</p>
<ul>
<li>No son directamente observables.</li>
<li>Dan cuenta de las diferencias en la forma de la actividad mental, sin aludir a su contenido.</li>
<li>Integran aspectos cognitivos y no cognitivos.</li>
<li>Subyacen a diversas funciones psicológicas y distintas situaciones.</li>
<li>Son fruto de la integración de la investigación experimental y diferencial.</li>
<li>Contribuyen de forma sustancial a la predicción de la adaptación y el rendimiento.</li>
</ul>
<p><strong>Estilos Cognitivos</strong>: Representan formas en las que los individuos procesan y almacenan la información. Ej, una persona puede almacenarla de forma verbal (a través de palabras) y otra a partir de imágenes. Esto puede conjugarse a la vez con almacenar la información de forma analítica (a partir de elementos), o de forma holística (a partir de la configuración global que constituyen los elementos).</p>
<nav>pág. 128</nav>
<p>Los estudiosos de la <strong>Creatividad</strong> la ubicaron entre la Inteligencia y la Personalidad. El principal problema que rodea este fenómeno psicológico, es una definición consensuada (abarca muchas facetas).</p>
<p><strong>Vernon</strong>. <strong>Creatividad</strong>: “<em>capacidad de la persona para producir nuevas y originales ideas, descubrimientos, reestructuraciones, invenciones u objetos artísticos, los cuales son aceptados por los expertos como elementos valiosos en el terreno de las ciencias, la tecnología o el arte. Tanto la originalidad como la utilidad o valor, son propiedades del producto creativo a pesar de que puedan variar con el paso del tiempo</em>”.</p>
<p>Al estudiar la creatividad (<strong>Guilford</strong>, <strong>Sternberg</strong>, <strong>Eysenck</strong>) el interés es tanto por dilucidar el proceso que lleva al individuo a generar una producción creativa, como describir sus características personales e intelectuales,… • En la actualidad surgen nuevos constructos de carácter integrador. Esta tendencia a recoger (empírica y teóricamente) cada vez más parámetros de forma integrada, tiene la finalidad de recuperar la unificación de su objeto de estudio, teniendo en cuenta conjuntamente las variables cognitivas, afectivas y emocionales que regulan los procesos psicológicos subyacentes al comportamiento humano.</p>
<nav>pág. 129</nav>
<p>De cara a comprender y predecir las conductas socialmente relevantes (desempeño laboral, comportamientos de riesgo, delincuencia,…) es más eficaz un enfoque multifacético y holístico que incluya la combinación de aspectos referidos a habilidades, intereses, preferencias y de personalidad.</p>
<p>En los últimos años, gran parte de las investigaciones en torno a la Psicología Diferencial son relativas a los estilos de pensamiento, inteligencia social, inteligencia emocional (Goleman), etc., constructos en los que se involucra tanto la personalidad como la inteligencia.</p>
<h3>Unidades fundamentales de análisis</h3>
<p>Toda ciencia trabaja con unidades elementales, de carácter fundamental. Esta disciplina trabaja con unidades bajo las dos vertientes, la estructural y la procesual.</p>
<h4>Unidades disposicionales: el Rasgo</h4>
<p>En Psicología Diferencial, para describir, predecir y explicar las diferencias se necesita una “<strong>unidad de medida</strong>”, que permita estimar en qué y cuánto difieren las personas entre sí.</p>
<p><strong>Rasgo</strong>: unidad fundamental de análisis que permite distinguir a los individuos entre sí desde una perspectiva descriptiva y estructural. Cada rasgo caracteriza, de forma consistente y estable, el comportamiento de los seres humanos en diferentes áreas psicológicamente relevantes. Es un constructo hipotético de carácter latente (no se observa, se infiere a partir de comportamientos que lo definen) que representa la organización de todo el conjunto de conductas observables en unidades significativas que posibilitan una descripción de las personas parsimoniosa y significativa.</p>
<p>Características definitorias de los rasgos:</p>
<nav>pág. 130</nav>
<ol>
<li>
<p>Carácter subyacente:</p>
<ul>
<li>
<p><strong>No son directamente observables</strong>. Se infieren a través de la observación de indicadores comportamentales representativos del rasgo definido.</p>
<ul>
<li><strong>Ej</strong>, no podemos observar el rasgo “extraversión”, pero sí inferir su existencia a través de la observación de un comportamiento (persona charlatana, sociable,…).</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Tanto el estudio de rasgos de la personalidad, como de la inteligencia, han estado tradicionalmente más focalizados en el análisis de los productos de la conducta que en el de sus procesos.</p>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Carácter Disposicional:</p>
<ul>
<li>
<p><strong>No se encuentran activos en todo momento</strong>, son disposiciones o tendencias latentes en el individuo. Su actualización estará en función de la relevancia y congruencia de la situación para el rasgo en cuestión.</p>
<ul>
<li><strong>Ej</strong>, una persona con puntuaciones elevadas en ansiedad, no tiene que estar siempre ansiosa, su ansiedad se activará en ciertas situaciones.</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>El rasgo representa <strong>tendencias</strong>, no determinantes.</p>
</li>
<li>
<p>Existe otra conceptualización, la perspectiva de <strong>tendencias sumarias</strong> o <strong>suma de indicadores conductuales</strong>, en la que el rasgo es concebido en función del número de veces que una serie de conductas representativas se producen. Pero interpretar la baja o no ocurrencia de un comportamiento, como ausencia del rasgo en cuestión, excluye la consideración de que puedan existir circunstancias no propicias para la manifestación del mismo, sin que ello suponga que dicho rasgo no constituya una característica general del individuo descrito.</p>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Carácter General</p>
<ul>
<li>
<p>Se manifiesta a partir de un abanico de conductas consideradas indicadores representativos del mismo. El grado de generalidad estará en función del número de indicadores conductuales que le representan.</p>
</li>
<li>
<p>Esto nos lleva a establecer un rango jerárquico entre los propios rasgos.</p>
<ul>
<li><strong>Ej</strong>, si hablamos de inteligencia general “g”, nos referimos a un nivel de generalidad amplio; si nos referimos a capacidad verbal, sería un rango de generalidad menor (aspecto específico del manejo del lenguaje).</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Regularidad de los Indicadores Comportamentales</p>
<ul>
<li>La regularidad de la manifestación del rasgo permite establecer su relevancia, y se establece en función de dos parámetros:
<ul>
<li><strong>Estabilidad</strong> <strong>temporal</strong>: el rasgo debe presentar una continuidad en el tiempo, lo que no invalida que pueda experimentar modificaciones en el transcurso de la vida.</li>
<li><strong>Consistencia Transituacional</strong>: Los indicadores comportamentales del rasgo deben manifestarse en distintos tipos de situaciones, si bien la consistencia postulada será relativa y no de carácter absoluto.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 131</nav>
<ol>
<li>Carácter Dimensional
<ul>
<li>Los rasgos se operativizan en <strong>dimensiones cuantitativas</strong>, lo que permite un ordenamiento de los individuos a lo largo de las mismas. Dicho ordenamiento viene dado por el grado de aplicabilidad de los indicadores comportamentales del rasgo a cada sujeto. Es decir, en qué medida un comportamiento dado es representativo del individuo. A mayor número de indicadores, mayor puntuación del rasgo.</li>
<li>Esta concepción dimensional permite establecer comparaciones.</li>
<li>A mayor puntuación en un rasgo:
<ul>
<li>mayor probabilidad de ocurrencia de que se manifiesten las conductas hacia las que el rasgo predispone</li>
<li>mayor frecuencia con la que dichas conductas podrán ser observadas</li>
<li>mayor intensidad de la respuesta en situaciones relevantes para el rasgo en cuestión.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Naturaleza y Origen de los Rasgos
<ul>
<li>Su estudio ha creado polémica,
<ul>
<li>Algunos autores otorgan a los rasgos un estatus de entidad biofísica que presenta un origen genético y claros correlatos fisiológicos.</li>
<li>Otros indican que su naturaleza es categorial e inferencial y los califican de constructos o abstracciones hipotéticas, de carácter conceptual, que los seres humanos elaboran; así entendidos, estos constructos permiten describir y comunicar de forma parsimoniosa acerca de los patrones comportamentales que caracterizan, tanto a los demás, como a uno mismo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Evaluación de Rasgos
<ul>
<li>La evaluación de los rasgos a partir de indicadores conductuales representativos se ha centrado en el uso de autoinformes y/o cuestionarios a cumplimentar por el propio individuo o por personas allegadas al mismo.</li>
<li>Los datos provenientes de las observaciones de la conducta, o las pruebas objetivas de laboratorio, son también importantes en la determinación del rasgo y el análisis de su validez externa.</li>
</ul>
</li>
<li>Metodología Básica
<ul>
<li>A la elaboración de <strong>taxonomías</strong> de rasgos contribuye la utilización de una <strong>metodología correlacional de carácter multivariado</strong>, siendo de especial importancia la aplicación del análisis factorial, que permite estimar las posibles dimensiones o unidades básicas de la personalidad al nivel de generalidad propuesto por el investigador.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 132</nav>
<ol start="9">
<li>Carácter Estructural y Jerárquico de la Organización de los Rasgos
<ul>
<li>El estudio de los rasgos entre sí ha impulsado la elaboración de <strong>modelos estructurales</strong> de organización (de personalidad, inteligencia,…) habitualmente de tipo jerárquico.</li>
<li>Estos <strong>modelos</strong> se caracterizan por presentar diferentes niveles de abstracción o generalidad en función de su grado de proximidad a la manifestación puntual y específica de la conducta, así como de su grado de inclusividad.</li>
<li><strong>Eysenck</strong>, la estructura de la personalidad podría ordenarse en cuatro niveles jerárquicos:
<ul>
<li>Nivel de ocurrencia de actos o cogniciones individuales o singulares de carácter <strong>específico</strong>.</li>
<li>Nivel de actos o cogniciones <strong>habituales</strong>.</li>
<li>Nivel de <strong>rasgos</strong> o factores primarios definidos en términos de intercorrelaciones significativas entre conductas habituales.</li>
<li>Nivel de <strong>tipos</strong>, o factores de orden superior, o de segundo orden, derivados de las intercorrelaciones existentes entre los rasgos o factores de primer orden. <table border='1'>
 <tr><th>Niveles</th><th>Generalidad</th><th>Ejemplo</th></tr>
      <tr><td>Respuesta **específica**</td><td>El menos general</td><td>Una persona se enfada y se siente culpable en una circunstancia concreta</td></tr>
      <tr><td>Respuesta **habitual**</td><td>Poco general</td><td>Una persona suele enfadarse y gritar en su relación con la familia</td></tr>
      <tr><td>**Rasgo**</td><td>General</td><td>Una persona se enfada habitualmente y tiene sentimientos de culpabilidad y ansiedad tanto en su casa como en el trabajo</td></tr>
      <tr><td>**Tipo**</td><td>El más general</td><td>La tendencia a enfadarse y sentirse culpable de una persona presenta, además, junto a otros rasgos como sentir ansiedad, tensión, pensamientos irracionales, estado de ánimo deprimido y cambios emocionales. La evaluación de rasgos nos conduce a calificar a la persona en el polo del “Neuroticismo”</td></tr></table>
</li>
</ul>
</li>
<li>A diferencia de las estructuras propuestas en el estudio de la inteligencia, en la personalidad, no se hace referencia a un factor único, o dimensión última de carácter global, que pueda denominarse personalidad.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 133</nav>
<ol start="10">
<li>Carecen de Valor Explicativo Causal por sí mismos
<ul>
<li>El estudio de la de los rasgos entre sí ha impulsado la elaboración de modelos estructurales de organización (de personalidad, inteligencia,…) habitualmente de tipo jerárquico.</li>
<li>Los rasgos únicamente permiten describir a las personas y a las diferencias entre las mismas, así como realizar predicciones de la conducta; por tanto, carecen de valor explicativo causal por sí mismo mientras no se elabore un modelo explicativo relativo al porqué y al cómo de su funcionamiento.</li>
<li>Este modelo estaría fundamentado en los procesos psicológicos y biológicos subyacentes a la manifestación puntual de la conducta en una situación determinada. Con ello se evita la “circularidad” atribuida a este tipo de constructos (ej “.se expresa de forma hostil porque es agresivo, y es agresivo porque se expresa de forma hostil”).</li>
<li><strong>Eysenck</strong>: Una teoría de las Diferencias Individuales debe estar comprometida con la búsqueda última de explicaciones causales y, por tanto, sujeta a predicciones y pruebas experimentales.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<p>El rasgo adopta nombres y connotaciones diferentes cuando nos referimos a los distintos constructos con los que la psicología de las diferencias individuales trabaja.</p>
<nav>pág. 134</nav>
<p>En el área de la personalidad el <strong>rasgo</strong> mantiene su nomenclatura, si bien podemos referirnos también a <strong>tipo</strong>.
Bajo las concepciones modernas, los tipos son considerados los rasgos o dimensiones de mayor nivel de generalidad en la jerarquía, y las personas obtienen una puntuación en todos los tipos posibles, si bien presentarán una mayor preponderancia de características asociadas a uno de ellos.</p>
<nav>pág. 135</nav>
<p>Cuando nos referimos al ámbito de la <strong>inteligencia</strong>, el rasgo adquiere otras denominaciones. Las definiciones de inteligencia suelen incluir conceptos como la aptitud general para aprender y resolver problemas. Cuando además hablamos de factores específicos <strong>debemos diferenciar</strong> los términos <strong>aptitud</strong> y <strong>capacidad</strong>, del concepto de <strong>habilidad</strong>, tanto en el campo de la cognición humana en general, como en lo que se refiere a las distintas capacidades y habilidades que el ser humano puede presentar y desarrollar.</p>
<p><strong>Aptitud</strong>: es una capacidad, o habilidad potencial para la realización de tareas u otros actos que no han sido aprendidos y que se manifiesta en situaciones novedosas. Este tipo de constructo hace referencia a disposiciones potenciales de carácter genético, que pueden llegar a desarrollarse, o no, en función del uso que se haga de las mismas.</p>
<p><strong>Habilidad específica</strong>: responde a la pericia desarrollada en un área determinada en el curso del entrenamiento y de la experiencia. Implica la adaptación a las demandas de la tarea según las capacidades del individuo, así como seguir un método de entrenamiento o estrategia de actuación. Las <strong>estrategias</strong> se anticipan a la situación y persiguen un objetivo futuro. La habilidad también consiste en saber elegir y llevar a cabo las estrategias que son más eficientes.</p>
<nav>pág. 136</nav>
<h4>Unidades procesuales</h4>
<p>En la fase explicativa del estudio de las diferencias individuales son objeto de estudio las unidades estructurales y los procesos o mecanismos funcionales responsables del comportamiento diferencial del individuo.</p>
<p><strong>Mischel</strong> y <strong>Shoda</strong>, en esta fase hay que dar respuesta a dos cuestiones:</p>
<ul>
<li>¿Cuál es la naturaleza de aquellas invarianzas básicas que constituyen el centro fundamental de la personalidad de los individuos?</li>
<li>¿Cuáles son los procesos psicológicos, y su dinámica intra-individual, que median entre dichas dimensiones estables, y su manifestación y expresión externas?</li>
</ul>
<p>En esta disciplina lo que interesa analizar es de qué forma las diferencias existentes en los procesos o estrategias habitualmente empleados por las personas originan las diferencias observables en el comportamiento.</p>
<nav>pág. 137</nav>
<ul>
<li>
<p>Unidades de análisis bajo una <strong>perspectiva procesual</strong>:</p>
<ul>
<li>En la relación del individuo con su mundo <strong>externo</strong>, y bajo el paradigma interaccionista, la unidad fundamental será la <strong>interacción persona x situación</strong>.</li>
<li>En el nivel <strong>interno</strong> haremos referencia a procesos cognitivos, emocionales, motivacionales, y estrategias para afrontar una situación concreta.</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>En <strong>Inteligencia</strong> se analizan los procesos cognitivos (simples y complejos), que conducen a un determinado rendimiento intelectual, entendiendo por <strong>proceso</strong> la <strong>unidad elemental del funcionamiento mental</strong> que puede agregarse a otras para dar lugar a una unidad de orden superior (ej, procesos mentales como la percepción, memoria, o la forma en que la persona adquiere la información, ejecuta planes y resuelve problemas, serán unidades de análisis).</p>
</li>
<li>
<p>En <strong>Personalidad</strong>, el estudio de las diferencias individuales contempla las dimensiones o rasgos de carácter global en interacción con las situaciones, abordando además:</p>
<ul>
<li>El <strong>tipo de situaciones</strong> en las que cada disposición es susceptible de manifestarse o ser elicitada.</li>
<li>El análisis de <strong>unidades menos generales</strong>, de nivel medio, como las expectativas, metas, atribuciones, etc., que presentan los individuos, más vinculadas al contexto específico en donde la conducta se produce.</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Bajo este enfoque, la permanencia (consistencia y estabilidad) de las características personales se evaluará atendiendo a los siguientes índices:</p>
<ul>
<li><strong>Patrones significativos y regularidades observables</strong> en las transacciones de la persona con el ambiente.</li>
<li>Evaluación, más que de consistencia, de <strong>probabilidades y frecuencia de cambio</strong> del comportamiento en respuesta a claves situacionales particulares.</li>
<li>Formas particulares de <strong>organización intra–individual</strong> de las distintas dimensiones o unidades fundamentales (ej, cogniciones y afectos) responsables del modo en que estas se activan ante diferentes situaciones y a lo largo del tiempo. Estas organizaciones serán las responsables últimas de la estructura estable de la personalidad y del carácter único de cada individuo, guiando los pensamientos, sentimientos y acciones en una situación dada.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 142</nav>
<h3>Definición propuesta para una psicología de las diferencias individuales actual</h3>
<p>Las distintas definiciones de Psicología Diferencial, a lo largo del tiempo, se han centrado en diferentes puntos y contenidos de estudio. Pero sí hay acuerdo en cuanto a su objetivo.</p>
<p><strong>Objetivo de la Psicología Diferencial</strong>: Descripción, predicción y explicación de la variabilidad interindividual, intraindividual e intergrupal del comportamiento y los procesos psicológicos propios de la especie humana, fundamentalmente desde una vía nomotética de aproximación.</p>
<p>Para ello, debe:</p>
<ul>
<li>Establecer, describir, clasificar y estructurar cuáles son las principales dimensiones de diferenciación individual.</li>
</ul>
<ul>
<li>Identificar aquellos constructos organísmicos y dimensiones situacionales, así como sus interacciones, responsables del origen y desarrollo de las diferencias individuales.</li>
<li>Contribuir al entendimiento de las diferencias individuales a partir del análisis de cuáles son las características del individuo, de la situación, o de la interacción entre ambas, que permiten explicar la manifestación de dichas diferencias desde una vertiente procesual más vinculada a los contextos donde la conducta se produce.</li>
</ul>
<p>En los últimos años, las explicaciones de las diferencias encontradas han sido tanto distales como proximales.</p>
<p>Al logro de este objetivo contribuyen, tanto el paso desde el estudio de estructuras al de los procesos funcionales que se supone distinguen a las personas (lo que implica una apertura hacia una metodología experimental) y el acercamiento a otras áreas afines y complementarias que enriquecen los conocimientos propios.</p>
<h2>3. Resumen</h2>
<ul>
<li>El objeto de estudio de esta disciplina se ha definido bajo el marco de <strong>dos estadios sucesivos y complementarios</strong>:
<ul>
<li>Descriptivo y Predictivo: establece las unidades básicas de análisis o rasgos y su estructura.</li>
<li>Explicativo: su objetivo es investigar los principales procesos y mecanismos explicativos subyacentes a la manifestación de las diferencias individuales.</li>
</ul>
</li>
<li>El estudio de la diversidad humana se centra en la variabilidad <strong>interindividual</strong>, <strong>intraindividual</strong>, e <strong>intergrupal</strong>.</li>
<li>Las fuentes donde la diversidad humana se asienta pueden ser de carácter <strong>psicológico</strong>, <strong>biológico</strong> o <strong>social</strong> y, fundamentalmente, siendo el hombre un sistema biopsicosocial complejo, son el fruto de las transacciones múltiples existentes entre estas tres fuentes principales de variabilidad.</li>
<li>Existe un extenso campo de investigación sobre diferencias individuales en torno a dos constructos: la <strong>inteligencia</strong> y la <strong>personalidad</strong>, ofreciendo una perspectiva de carácter <strong>integrador</strong> basada en la consideración de constructos derivados de la interrelación entre distintos aspectos cognitivos emocionales y motivacionales.</li>
<li>Existen una serie de características centrales de la unidad fundamental de investigación sobre diferencias individuales, el <strong>rasgo</strong>, de carácter <strong>disposicional</strong>, perfilándose posteriormente el tipo de unidades procesuales con los que se está trabajando desde un acercamiento explicativo.</li>
</ul>
</body>
</html>