<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 9.      Enfoque integral de las diferencias individuales en la inteligencia y personalidad</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 431</nav>
<p>Integración de la  Inteligencia y la Personalidad. Existe una estrecha interdependencia entre estos dos constructos.</p>
<p>Ambos son aspectos complejos de la vida mental, con propiedades y dinámicas diferentes, que influyen o determinan de forma independiente la vida del individuo. En el siglo pasado, surge la necesidad de contemplar diversos aspectos de la personalidad a la hora de explicar el funcionamiento cognitivo del individuo, así como su rendimiento final en tareas de laboratorio y en la vida cotidiana. Ello realza los estudios sistemáticos sobre la creatividad (contemplada previamente desde una perspectiva no científica), y la necesidad de nuevas dimensiones explicativas que considerasen la huella estilística (estilos cognitivos) que la personalidad imprimía en el rendimiento general.</p>
<p>Al abordar la relación de estos constructos, la eficacia de los estudios empíricos ha estado vinculada con el planteamiento metodológico utilizado.</p>
<ul>
<li>Los resultados más débiles e inconsistentes han sido bajo la perspectiva psicométrica-estructural (análisis correlacional y factorial).</li>
<li>Cuando las relaciones han sido abordadas bajo una óptica <strong>experimental -procesual, y procesual-adaptativa los resultados han sido más consistentes</strong> y prometedores.</li>
</ul>
<p>La necesidad de ampliar la definición y medida de la inteligencia, considerada habitualmente en términos abstractos y analíticos (inteligencia académica), estimuló a los investigadores para encontrar vías alternativas de conceptualización y medida de la inteligencia. Junto a estas influencias tempranas, la propia experiencia profesional y académica de los investigadores fue un  detonante en la búsqueda de modelos explicativos integradores, comprehensivos, del rendimiento del individuo en su vida cotidiana.</p>
<p><strong>Binet</strong>, <strong>Terman</strong>, <strong>Thorndike</strong>, <strong>Thurstone</strong> y <strong>Wechsler</strong>,…, se interesaron por la naturaleza de la inteligencia y la personalidad, cuestionando su independencia, así como un tratamiento diferenciado.</p>
<p>Tres son básicamente los <strong>acercamientos</strong> que han contemplado, directa o indirectamente, la confluencia entre la inteligencia y la personalidad:</p>
<ul>
<li>Acercamiento <strong>clásico</strong>, que ha desarrollado dos constructos clave en donde aquellas convergen claramente; <strong>Creatividad</strong> y <strong>Estilos Cognitivos</strong>;</li>
<li>Toma de conciencia de lo <strong>artificioso de la consideración aislada de la inteligencia y la personalidad</strong>, adoptando como objetivo principal la delimitación del grado en que ambos constructos aparecen integrados, así como de las condiciones y circunstancias que determinan esa integración.</li>
<li>Un enfoque más <strong>actual</strong>, aunque con raíces en el pasado, tiene como elemento distintivo la elaboración de constructos que giran primariamente en torno a los <strong>conceptos de inteligencia y competencia</strong>. Gracias a ellos ha podido disponerse de modos alternativos y complementarios de considerar el rendimiento del individuo en su vida cotidiana, rendimiento que la inteligencia clásica, académica, de carácter abstracto y analítico, no ha podido explicar completamente. Se trata de constructos como la Inteligencia Emocional, Práctica y Social.</li>
</ul>
<nav>pág. 433</nav>
<h2>Contenidos</h2>
<ul>
<li>Conceptos clásicos del primer abordaje de la integración de la inteligencia y la personalidad: Creatividad y Estilos Cognitivos.</li>
<li>Intentos formales de relacionar la inteligencia y la personalidad en cuanto constructos en sí mismos, con sus características particulares.</li>
<li>Esfuerzos integradores en el ámbito adaptativo de la vida cotidiana.</li>
</ul>
<h3>Perspectiva clásica de la confluencia de inteligencia y personalidad: la creatividad y los estilos cognitivos</h3>
<h4>Creatividad</h4>
<h5>Introducción. Definición de la creatividad</h5>
<p>La <strong>Creatividad</strong> es importante para el individuo (ej, para solucionar un problema en la vida cotidiana) y para la sociedad (ej, puede llevar a descubrimientos científicos). En el aspecto económico es importante porque la creación de nuevos productos y servicios estimula el trabajo y mejora la calidad de vida.</p>
<p>Se estudia científicamente a partir de la década de los 60 gracias a <strong>Guilford</strong></p>
<p><strong>Definición</strong>: contempla dos niveles básicos de análisis: uno <strong>abstracto</strong>, en el que hay consenso, y otro más <strong>concreto</strong>, que plantea ciertos problemas, ya que implica tener en cuenta distintos tipos de análisis y distintos focos de interés.</p>
<ul>
<li><strong>Abstracta</strong>. Es una definición general: <strong>habilidad para producir ideas nuevas</strong> (originales) y <strong>apropiadas</strong> (adaptativas, útiles). Una idea creativa es algo relativamente infrecuente, aunque no se puede hablar en términos de todo o nada, sino de grados de originalidad. La idea creativa original debe ser apropiada desde el punto de vista adaptativo. Debe proporcionar una solución a un problema significativo para el individuo o la sociedad, o permitir la consecuencia de metas. La utilidad también es una cuestión de grados.</li>
<li><strong>Concreta</strong>: exige contemplar principalmente 4 perspectivas o niveles de análisis:
<ul>
<li>La creatividad es un <strong>Proceso mental</strong> (o conjunto de procesos) que resulta en la producción de ideas originales y adaptativas. Esta es la perspectiva adoptada por la Psicología cognitiva, centrada en el estudio de la solución de problemas y el insight o revelación espontánea resultante de la reestructuración y combinación de ideas y percepciones. Para ello utilizan experimentos de laboratorio o simulación por ordenador. Las operaciones cognitivas objeto de examen son el insight, la imaginación, la intuición, el uso de heurísticos (estrategias mentales).</li>
<li>La creatividad es una característica de un <strong>Producto</strong> (como un cuadro, poema, obra musical, descubrimiento, idea, invento,...). Un producto es creativo si es original, es decir, reúne las características de novedad, complejidad y sorpresa. Las características asociadas a un producto creativo adaptativo son la belleza, verdad, elegancia,  virtuosidad, dependiendo del dominio que se trate.</li>
<li>La creatividad es un <strong>rasgo o perfil de personalidad que caracteriza a la Persona</strong>. Es una cualidad o capacidad que unos individuos tienen más que otros. Desde esta faceta de la persona, junto con la de los procesos, la creatividad puede concebirse como un rasgo que combina los efectos de las capacidades cognitivas con otros de naturaleza temperamental y caracterial. Dicho más explícitamente, la consideración de la creatividad como puente de enlace entre la inteligencia y la personalidad tiene, en el estudio de los procesos y de la persona, su justificación plena (aunque participe del producto y del entorno).</li>
<li><strong>El Entorno</strong> en el que surge u observa la creatividad <strong>es importante</strong>. Los elementos de la situación, combinados, facilitan o interfieren en el proceso, la persona y el producto creativo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Estas definiciones o facetas de la creatividad no son totalmente independientes, Puede esperarse que Los productos creativos sean generados por personas creativas que utilizan procesos creativos, en un ambiente que propicia la elaboración de un producto creativo y una valoración del mismo como tal.</p>
<div class="cuadro">La creatividad puede ser contemplada como un producto, un proceso, en función de una personalidad creadora, y de un entorno, que facilita o interviene en todos esos elementos de la creatividad, o incluso determina si aquellos pueden ser considerados o no creativos.
</div>
<nav>pág. 435</nav>
<h5>Aproximaciones o paradigmas en el estudio de la creatividad</h5>
<p>Se pueden considerar 7 Aproximaciones que difieren en la forma de contemplar la naturaleza de la creatividad y de los factores que la determinan:</p>
<ul>
<li><strong>No Empíricas</strong>: Mística y Psicoanalítica.</li>
<li><strong>Empíricas</strong>: Psicométrica, Cognitiva, Personalidad, Socio-Cultural e Integradora.</li>
</ul>
<p>La preponderancia inicial de las dos primeras, permite explicar en parte las razones del retraso en el estudio científico-académico de la creatividad.</p>
<h6>Aproximaciones empíricas</h6>
<ul>
<li><strong>Psicométrica</strong>
<ul>
<li><strong>Guilford</strong> rechazó estudiar la creatividad con individuos eminentes (ej, Einstein,...) porque sería difícil realizar estudios sistemáticos de los elementos que la conforman. Propuso estudiarla en individuos normales mediante una aproximación psicométrica, utilizando tests de papel y lápiz, igual que se hacía con la inteligencia. Uno de estos test es el <strong>Test de Usos Inusuales</strong>, basado en la producción divergente, de su modelo de la estructura del Intelecto.</li>
<li><strong>Pensamiento Divergente</strong>: considerado elemento cognitivo clave de la creatividad; implica producir alternativas nuevas y respuestas inusuales. Se parte de un estímulo (objeto, idea,…) y se producen múltiples posibilidades de pensar acerca de él.
<ul>
<li>En un test de pensamiento divergente el sujeto debe pensar en el mayor número posible de usos para un objeto común (ej, un vaso); o escribir frases a partir de unas palabras dadas. La creatividad se evalúa teniendo en cuenta el número y calidad de las respuestas.</li>
<li>Se contrapone al <strong>pensamiento convergente</strong>, referido a la producción de información a partir de una información dada que implica una respuesta correcta (ej, qué río pasa por Toledo?) Supone recoger información de múltiples fuentes para llegar a la respuesta correcta.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Rasgos Cognitivos Primarios de la Creatividad</strong> (mediante análisis factorial):
<ul>
<li><strong>Fluidez</strong> (número total de respuestas relevantes)</li>
<li><strong>Flexibilidad</strong> (número de categorías de respuestas)</li>
<li><strong>Originalidad</strong> (rareza estadística o frecuencia de las respuestas en la población).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Valoración de la aproximación psicométrica</strong> a la creatividad:
<ul>
<li>Fomenta su investigación. Proporciona un modo breve y fácil de evaluarla, y un procedimiento de puntuación objetivo (en personas no eminentes).</li>
<li><strong>Críticas</strong>: instrumentos utilizados (inadecuadas, por triviales, de la creatividad); la equivalencia entre la creatividad y el pensamiento divergente, independientemente de cómo se evalúe (mediante tests o en la vida real), al considerar que aquél no tiene por qué implicar que los productos originados sean útiles y contribuyan a una mejora en algún aspecto de la vida; supuesto del que parte la aproximación psicométrica, a saber, que las muestras de individuos no eminentes pueden arrojar luz sobre niveles eminentes de creatividad, que es el objetivo último de muchos estudios.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li><strong>Cognitiva</strong>
<ul>
<li>La aproximación cognitiva y de la personalidad, son relevantes en la identificación de factores de diferenciación individual, importantes al estudiar la creatividad.</li>
<li><strong>Procesos mentales intervinientes</strong> en la actividad creativa:
<ul>
<li><strong>Solución de problemas</strong> por medio del insight (comprensión intuitiva) estudiada inicialmente por los psicólogos de la Gestalt, los cuales demostraron que el procesamiento de la información intuitiva es una manifestación del llamado inconsciente cognitivo.</li>
<li><strong>Cognición creativa</strong>. La creatividad es un fenómeno mental que resulta de la aplicación de procesos cognitivos ordinarios, presentes en todas las personas (el pensamiento creativo es accesible a todo el mundo).</li>
<li><strong>Adquisición de destrezas</strong>. La habilidad creativa contiene un importante componente de aprendizaje y experiencia en el dominio al que se refiere la actividad creativa. Esto tiene implicaciones de cara a la adquisición de habilidad creativa por la mayoría de las personas.</li>
</ul>
</li>
<li>La <strong>simulación por ordenador</strong> permite hacer explícitos modelos cognitivos del proceso creativo, reproduciendo la conducta creativa en el arte, literatura, etc.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li><strong>Personalidad</strong>
<ul>
<li>En los primeros estudios sistémicos sobre la creatividad ha estado presente el interés por delimitar las características de personalidad asociadas a los individuos creativos.</li>
<li>Los individuos creativos parecen diferenciarse en una serie de características cognitivas y de personalidad. Estas características pueden agruparse en 4 áreas:
<ul>
<li><strong>Riqueza Perceptual</strong>. Gran apertura a experiencias y tolerancia a la ambigüedad. Buscan la novedad y la complejidad. Tienen la habilidad especial de dispersar la atención (atender simultáneamente a más de un estímulo o cognición). Muestran un gran rango de intereses y hobbies, y una gran versatilidad, que les conduce a realizar contribuciones en más de un dominio.</li>
<li><strong>Motivación</strong>. Manifiestan gran entusiasmo (motivación intrínseca) y energía en lo que hacen. Son percibidos por los demás como obsesos del trabajo. Son persistentes ante los obstáculos y decepciones, lo que no implica una actitud rígida ante las dificultades. Muestran flexibilidad a la hora de alterar estrategias, e incluso los problemas en sí mismos, si el fracaso repetido lo aconseja.</li>
<li><strong>Orientación Social</strong>. Tienden a ser introvertidos. Puede predisponerlos a la evitación social (incluso a ser antisociales). Manifiestan alta independencia y autonomía y, con frecuencia manifiestan una actitud de rebeldía en su negativa a conformarse a las normas convencionales. Esta actitud requiere de cualidades personales adicionales, como la autoconfianza y la independencia de juicio, que les permiten sostener sus propuestas a pesar de no contar con el apoyo de los demás. Adoptan riesgos.</li>
<li><strong>Psicopatología</strong>. Existen resultados, con frecuencia contradictorios,  con respecto al balance salud-enfermedad en estas personas.
<ul>
<li>Los <strong>altos en creatividad</strong> manifiestan <strong>niveles de psicopatología más altos</strong>, si esas características se hacen extremas: producción de ideas estrafalarias (a partir de pensamiento divergente), disposición maníaca (a partir de la persecución obstinada y enérgica de metas ambiciosas), evitación social. Se puede acompañar de desórdenes más explícitos como depresión suicida o abuso de drogas. Con frecuencia puntúan alto en indicadores de inestabilidad emocional, como es el caso del psicoticismo (en esta dimensión de personalidad se agrupa un rasgo primario denominado creatividad). Los individuos altos en psicoticismo manifiestan síntomas cognitivos similares a los existentes en los estados enfermizos de psicosis. La característica predominante de estos síntomas cognitivos es la sobreinclusión, que implica una ausencia de control en las asociaciones que se realizan entre ideas, recuerdos o imágenes mentales. En la base de esta tendencia parece estar la ausencia del mecanismo adaptativo de inhibición cognitiva.</li>
<li>Según <strong>Eysenck</strong>, existe una <strong>relación</strong> causal entre la <strong>falta de inhibición</strong> cognitiva, el <strong>psicoticismo</strong> y la <strong>actividad creativa</strong>.</li>
<li>Asociar la creatividad con la psicopatología no es equivalente a afirmar que los individuos creativos terminarán sufriendo desórdenes mentales. La personalidad creativa es un ejemplo de cómo una supuesta vulnerabilidad psicológica puede a veces convertirse en una forma de funcionamiento óptimo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>La creatividad excepcional se encuentra muchas veces asociada a una personalidad problemática y atormentada, que tanto estimula como impide, a veces, el desarrollo de la actividad creativa, máxime si existen factores del entorno que, en lugar de facilitar el proceso creativo, lo dificultan.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li><strong>Socio-cultural</strong>: la creatividad <strong>excepcional</strong> suele ser un fenómeno <strong>sociocultural</strong> (<strong>no individual</strong>). Tiende a agruparse en configuraciones culturales (existen periodos en la historia de cualquier civilización en los cuales la actividad creativa está ausente, y periodos punta en los que aparece en su máxima expresión).
<ul>
<li>Versión Fuerte o <strong>Radical</strong>.
<ul>
<li><strong>Kroeber</strong> afirma que el genio creativo es un <strong>epifenómeno</strong>, algo secundario, producido por el “<strong>espíritu de los tiempos</strong>”. Los individuos creativos serían meros portadores de la cultura en la que viven.</li>
<li><strong>Simonton</strong> señala que una versión así no es aceptable. Las influencias externas (políticas, económicas, culturales,…) y el espíritu de los tiempos, son importantes en el desarrollo creativo, pero sólo a través de los individuos que ya son creativos. La contribución del medio sociocultural se limita a proveer las condiciones necesarias, que no suficientes, para la emergencia de las ideas creativas. Estas condiciones externas sirven para elevar o bajar el nivel general de creatividad en un momento y lugar determinado, pero no pueden explicar la existencia de diferencias individuales en el desarrollo y manifestación de la creatividad.</li>
</ul>
</li>
<li>Versión <strong>Moderada</strong>. Se puede aceptar fácilmente. Supone una serie de factores externos que afectan al desarrollo de la creatividad, Se agrupan en tres categorías:
<ul>
<li><strong>Ambiente Interpersonal</strong>. Destaca el papel de las <strong>expectativas interpersonales</strong> (que los demás tienen respecto al individuo): la creatividad se ve favorecida cuando se trabaja movido por un interés genuino por lo que se está haciendo (<strong>incentivo intrínseco</strong>), en comparación cuando se hace por incentivos extrínsecos (recibir premios o evitar castigos.</li>
<li><strong>Ambiente Disciplinar</strong>. Asume que la creatividad requiere de la interacción dinámica de <strong>tres subsistemas</strong>: <strong>individuo creativo</strong>, <strong>dominio creativo</strong>   (ej, científico, artístico,…) es decir, el repertorio de reglas, técnicas y atributos abstractos (conceptos, leyes, etc.) que definen un modo particular de creatividad; <strong>y el campo o conjunto de personas</strong> dentro del mismo dominio, que deciden qué debe considerarse o no un producto creativo.</li>
<li><strong>Ambiente Sociocultural</strong>. El medio  ejerce un impacto en el nivel general de creatividad: Factores políticos como las guerras afectan negativamente a la creatividad; también puede verse afectada por viajes al extranjero, exposición a ideologías diferentes, inmigración, profesores, etc.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li><strong>Integradora</strong>: una serie de modelos propone que es necesaria la convergencia de varios factores para que la creatividad aparezca.
<ul>
<li>Teorías <strong>Implícitas</strong>.  Sternberg señala que las personas no expertas conciben la creatividad como el resultado de una combinación de factores cognitivos y de personalidad: conexión de ideas, ver similitudes y diferencias, ser flexible, gusto estético, no ser tradicional, estar motivado, ser inquisitivo y cuestionar las normas sociales.</li>
<li>Teorías <strong>Explícitas</strong> (<strong>expertos</strong>). Amabile describe la creatividad como  la confluencia de motivación intrínseca, conocimiento y habilidades relevantes para el dominio en cuestión, y destrezas relevantes para la creatividad (estilo cognitivo que implica trabajar con la complejidad, cambiar de actitud mental cuando se trabaja en un problema, estrategias para generar múltiples ideas, estilo de trabajo en el que predomina el esfuerzo y la concentración, habilidad para dejar a un lado problemas y alta energía). Otro modelo es el modelo sistémico de Csikzentmihalyi.</li>
<li>Teoría de la <strong>Inversión</strong>, de Sternberg y Lubart. Esta perspectiva, descrita en términos económicos, señala que las personas creativas son aquellas que son capaces y están dispuestas a “<strong>comprar barato</strong>” (crear y defender ideas que son desconocidas para la gran mayoría, pero que pueden tener un éxito potencial. Cuando se presentan suelen generar resistencia, pero <strong>el individuo creativo persiste en ellas</strong>) y “<strong>vender caro</strong>” en el campo de las ideas.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 445</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Aproximación Integradora al estudio de la Creatividad</div>
<p>De acuerdo con la <strong>Teoría de la Inversión</strong>, La Creatividad requiere la <strong>confluencia de 6 recursos distintos pero interrelacionados</strong>:</p>
<ul>
<li><strong>Habilidades Intelectuales</strong>: Son las propuestas por la teoría triarquica de la inteligencia de Sternberg:
<ul>
<li><strong>Inteligencia creativa o sintética</strong> (habilidad para ver los problemas de diferente manera y traspasar los límites del pensamiento convencional).</li>
<li>I<strong>nteligencia Analítica</strong> (reconocer cuáles de las ideas que uno genera son valiosas y cuáles no).</li>
<li><strong>Inteligencia Práctica-Contextual</strong> (conocer cómo persuadir a otros acerca del valor de las propias ideas; vender esas ideas).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Conocimiento</strong>. La persona creativa necesita conocer el dominio en el que se encuentra para avanzar y proponer nuevos retos.</li>
<li><strong>Estilos de Pensamiento</strong>. Preferencia por modos nuevos de pensamiento. Esta preferencia debe distinguirse de la habilidad para pensar creativamente. Además de pensar originalmente, el individuo creativo debe hacerlo bien, saber reconocer qué es importante.</li>
<li><strong>Personalidad</strong>. Destaca la disposición a desafiar a la multitud, e imponer su producto en un mercado insensible.</li>
<li><strong>Motivación</strong>. La motivación intrínseca o centrada en la tarea es muy importante.</li>
<li><strong>Ambiente</strong>. Necesario para apoyar las ideas creativas ya que por muy creativo que uno sea, si no existe un ambiente que le apoye (ej, un fórum para exponer sus ideas) su creatividad no podría manifestarse al exterior.</li>
</ul>
<p>Dentro de este modelo se asume que la creatividad <strong>no es simplemente el resultado de la suma</strong> entre los niveles de funcionamiento de cada recurso expuesto.</p>
<ul>
<li><strong>Existen umbrales</strong> para determinados componentes (ej, conocimiento), <strong>por debajo de los cuales la creatividad no es posible</strong>, independientemente de los niveles alcanzados en el resto de los recursos.</li>
<li>Puede existir una <strong>compensación parcial</strong> por la cual si un componente es alto (ej, motivación) puede compensar la debilidad en otro (ej, ambiente).</li>
<li>Puede darse una interacción entre los componentes (ej, altos niveles en inteligencia y motivación ejercen una influencia multiplicativa en los niveles de creatividad).</li>
</ul>
<p>En general las teorías integradoras ofrecen la posibilidad de explicar diversos aspectos de la creatividad. Por ejemplo, diversos análisis de logros científicos y creativos han mostrado que la creatividad media en un dominio tiende a desplazarse hacia el extremo inferior de la distribución, es decir, que toda la potencialidad creativa no se manifiesta en la realidad, pues deben confluir distintos recursos para que ésta se despliegue con todo su potencial, y este no suele ser el caso.</p>
</div>
<nav>pág. 448</nav>
<h4>Estilos cognitivos</h4>
<p><strong>Estilo</strong>: el concepto surge tras la necesidad de considerar nuevos elementos explicativos del nivel de rendimiento obtenido en distintos tipos de tareas; los test de inteligencia tradicional sólo daban una respuesta parcial a la existencia de diferencias individuales en este rendimiento.</p>
<p>Distintos tipos de actividades exigen diferentes demandas. Por ejemplo, a partir de una misma habilidad matemática, dos individuos pueden rendir en diferente grado en actividades relacionadas con esa habilidad (ej, ser contable y ser investigador matemático). Una explicación puede estar en la personalidad (puede favorecer una actividad y dificultar otra), pero incluso este factor es insuficiente, pues un mismo rasgo, como la minuciosidad o la voluntad, puede aplicarse en unos dominios pero no en otros y, de aplicarse, existirán diferencias en la forma de hacerse.</p>
<p>Es decir, ni la inteligencia por un lado, ni la personalidad por otro, son suficientes para dar respuesta al por qué de las diferencias interindividuales en rendimiento o en la elección de actividades por parte del individuo. Poe ello, se ha buscado una zona intermedia entre ambos conceptos.</p>
<p>Se han propuesto muchos conceptos para llenar el vacío explicativo de las razones de la conducta y sus diferencias. Uno de ellos es la creatividad, otros giran en torno al concepto de inteligencia o competencia (social, emocional, práctica); pero existe otro estilo que no puede concebirse como habilidad, sino en términos de preferencias por una u otra forma de actuar (estrategias procedimentales).</p>
<p><strong>Allport</strong>, (1937) introduce el término formalmente en Psicología (a partir de la teoría de los tipos psicológicos de Jung), para referirlo a distintos tipos de personalidad y de conducta. Desde ese momento la definición ha ido cambiando pero ha conservado su cualidad esencial: <strong>El estilo reúne una serie de patrones habituales o modos preferidos de hacer las cosas</strong> (percibir, pensar, aprender, enseñar, etc.), que son <strong>relativamente estables en el tiempo y consistentes a través de varios tipos de actividades</strong>.</p>
<p>Nos centramos en el estilo cognitivo, pues representa adecuadamente la dinámica contemplada en la literatura entre la inteligencia y la personalidad.</p>
<p><strong>Estilo Cognitivo</strong>: modo habitual de procesar información y de utilizar los recursos cognitivos, como la percepción, memoria, pensamiento, etc.</p>
<p>El término se desarrolló por psicólogos cognitivos en los años 50-60 cuando se investigaba la solución a problemas y las habilidades sensoriales y perceptivas. Los psicólogos de la Gestalt se interesaron por la forma en que el sujeto influía en sus procesos perceptivos, y la consistencia existente entre los individuos en su manera de percibir y pensar. La Psicología Diferencial también se interesaba por las diferencias individuales en rendimiento perceptivo.</p>
<p><strong>Cattell</strong> y <strong>Thurstone</strong> comprendieron que existía una <strong>relación entre</strong> la <strong>personalidad</strong> <strong>y las actitudes que desarrollaban los sujetos hacia las distintas tareas visuales y espaciales</strong>. El psicoanálisis enfatizaba el “yo” como una estructura básica de la personalidad que participa activamente en la regulación de los procesos cognitivos (percepción y razonamiento). En este contexto, el concepto de estilo cognitivo es sustituido por el de control cognitivo, para destacar ese papel de regulación y control de la cognición.</p>
<p>Hay confusión sobre la utilización de estos dos términos (estilo y control, contemplándose a veces como diferentes y otras como sinónimos). En este caso no se establecerá distinción entre ellos, y se designarán las distintas dimensiones con la etiqueta genérica de estilo cognitivo (aunque se tratará su distinción).</p>
<h5>Dimensiones de estilos cognitivos</h5>
<ul>
<li>Dependencia/Independencia de campo (DIC) (Articulación de campo).</li>
<li>Nivelador/Agudizador (Rango de equivalencia) (Diferenciación conceptual)</li>
<li>Impulsividad/Reflexibilidad (I/R)</li>
<li>Visualizador/Verbalizador</li>
<li>Visual/Háptico</li>
<li>Estilo Conceptual (Analítico/relacional/Inferencial-Categorial)</li>
<li>Serial/Holístico</li>
</ul>
<h6>Dependencia/Independencia de campo (DIC) (Articulación de campo).</h6>
<p>Es el estilo cognitivo más conocido.</p>
<p><strong>Witkin</strong> y <strong>Asch</strong> lo descubrieron al estudiar la orientación de los pilotos de aviación (algunos necesitaban tomar como referencia el suelo para saber si estaban nivelados con respecto a él). Estudiaron la percepción de la verticalidad y su variabilidad interindividual con relación a la inteligencia y la personalidad, encontrando en la dimensión articulación de campo el factor determinante de esa variabilidad.</p>
<p>Sugieren que las personas pueden clasificarse en términos del grado en que son dependientes de la estructura del campo visual que le rodea. Unos son altamente dependientes de este campo (<strong>DC</strong>), y otros no, independientes de campo (<strong>IC</strong>). La mayoría de individuos comparten en cierto grado ambas tendencias, inclinándose a favor de una. Sólo los grupos extremos manifiestan las características típicas de cada uno de los polos.
En la DIC es esencial el grado en que la organización del campo perceptual afecta a la percepción de sus componentes.</p>
<ul>
<li>Los <strong>DC</strong> tienen <strong>dificultad para localizar e identificar la información que buscan</strong>, pues <strong>el resto de componentes</strong> del campo perceptivo (secundarios) <strong>actúan como distractores</strong>.</li>
<li>Los <strong>IC</strong> <strong>discriminan fácilmente los elementos relevantes secundarios</strong>.</li>
</ul>
<p>La DIC se ha extendido a otras áreas de la conducta: aprendizaje y memoria, solución de problemas, conducta social, identidad personal, afectividad, etc. Por ejemplo, con respecto a la conducta social, los DC cuando interactúan, se dejan influir más por los gestos de los demás; en el aprendizaje son más sensibles a la interferencia que los IC.</p>
<nav>pág. 451</nav>
<h6>Nivelador/Agudizador (Rango de equivalencia) (Diferenciación conceptual)</h6>
<p>Las personas difieren en el grado en que perciben diferencias o semejanzas con los objetos. Unas tiende a percibir cosas que son diferentes como similares, mientras que otras ven cosas que son similares como diferentes.</p>
<ul>
<li><strong>Niveladores</strong>: <strong>omiten cambios en los estímulos</strong>, simplificando los elementos en la memoria. Generalizan en exceso sus observaciones e ideas, pues ven como similares los elementos que las componen.</li>
<li><strong>Agudizadores</strong>: <strong>encuentran diferencias importantes</strong> entre los elementos de la situación, reteniéndola en la memoria de manera muy detallada, con lo cual ésta se encuentra muy organizada y estructurada.</li>
</ul>
<p>A medida que el individuo <strong>madura</strong>, su nivel de diferenciación aumenta (<strong>pasa de nivelador a agudizador</strong>). Al volverse más experto en un área, se incrementa la capacidad de hacer distinciones entre elementos, en comparación a un novato. No obstante, las diferencias estilísticas persisten en la edad adulta y entre los expertos, respectivamente.</p>
<p>Un test que evalúa el rango de equivalencia es el <strong>Test de Clasificación Libre (FST)</strong>. Los sujetos reciben nombres de diferentes objetos, que deben clasificar en grupos en función de su similitud (a mayor similitud, menos grupos). Los niveladores tienden a formar menos grupos; los agudizadores necesitan más porque perciben más diferencias.</p>
<nav>pág. 452</nav>
<h6>Impulsividad/Reflexibilidad (I/R)</h6>
<p>Hay situaciones de incertidumbre o ambigüedad en las que se debe elegir entre hacer mucho con riesgo de cometer errores, o hacer poco y ser más exacto. <strong>Kagan</strong> identificó un estilo o manera de proceder en este tipo de tareas.</p>
<ul>
<li><strong>Impulsivos</strong>: realizan toda la tarea, cometiendo un <strong>gran número de errores</strong> (más rápidos, más errores)-</li>
<li><strong>Reflexivos</strong>: se detienen y <strong>analizan</strong> todos los elementos de la situación; tratan de cometer <strong>pocos errores</strong>, a pesar de no realizar toda la tarea (menos rápida, más precisa).</li>
</ul>
<p>La I/R se refiere a la tendencia a inhibir las respuestas iniciales y a reparar en ellas con el fin de evaluar su grado de precisión.</p>
<p>El test más utilizado para su evaluación es el <strong>Test de Emparejamiento de Figuras Familiares (MFFT)</strong>. El sujeto debe seleccionar, de entre varias figuras, la que se ajuste a una referencia. De su ejecución se obtienen dos índices: rapidez en la respuesta y número de errores.</p>
<p>A diferencia del rango de equivalencia, la <strong>I/R</strong> se muestra relativamente <strong>estable en el tiempo</strong>.</p>
<p>En cuanto a la <strong>personalidad</strong>: los <strong>impulsivos</strong> tienden a mostrar <strong>menos ansiedad por cometer errores</strong>, muestran una <strong>orientación hacia el éxito rápido</strong>, más que a evitar el fracaso, tienen bajos estándares de rendimiento, o tienen menor motivación por tareas que implican aprender.</p>
<h6>Visualizador/Verbalizador</h6>
<p>Existen diferencias en la forma de atender y procesar la información:</p>
<ul>
<li><strong>Visualizadores</strong>: se basan en informaciones transmitidas visualmente y prefieren analizar la información mediante gráficos, diagramas, dibujos,..., utilizan como aptitud cognitiva preferente la  memoria viso-espacial.</li>
<li><strong>Verbalizadores</strong>: prefieren guiarse por palabras leídas o escuchadas para procesar esa información, recurriendo más a aptitudes como la comprensión o la clasificación verbal.</li>
</ul>
<h6>Visual/Háptico</h6>
<p>También hay distinción en la forma de procesar la información de forma visual o táctil (háptico).</p>
<p>Aunque los individuos de todas las edades difieren en estas tendencias, hay <strong>diferencias evolutivas</strong>: los <strong>adultos</strong> prefieren el estilo <strong>visual</strong>: los <strong>niños</strong> el <strong>háptico</strong>.</p>
<p><strong>Kagan</strong> desarrolló un test en el que los sujetos manipulaban una serie de figuras de madera, y a continuación se les presentaba una imagen de una determinada figura que tenían que identificar. Los índices en la ejecución para clasificar a los individuos en esta dimensión eran: TR, número de errores cometidos y duración de la exploración.</p>
<nav>pág. 453</nav>
<h6>Estilo Conceptual (Analítico/relacional/Inferencial-Categorial)</h6>
<p>Estrategia para categorizar conceptualmente los objetos. Se han identificado dos estilos conceptuales:</p>
<ul>
<li><strong>Analítico-Descriptivo</strong>: centran su atención en los elementos de los objetos, agrupándolos sobre la base de elementos comunes (ej, mesa y silla porque tienen patas).</li>
<li><strong>Relacional</strong>: implica fijarse más en los objetos globales y agruparlos en relaciones funcionales (ej, mesa y silla porque sirven para comer).</li>
</ul>
<h6>Serial/Holístico</h6>
<p>En las estrategias de aprendizaje, es relevante una dimensión estilística referida a la forma en que se fija la atención en el material objeto de aprendizaje.</p>
<ul>
<li><strong>Holísticos</strong>: procesan varios elementos de información simultáneamente y los organizan con el fin de formar una unidad compleja.</li>
<li><strong>Serialistas</strong>: analizan con detalle los elementos de un problema, y los ordenan según un criterio secuencial (analizando la información paso a paso)
Existe una gran flexibilidad en el uso de estas estrategias, existiendo individuos sensibles a las características de las tareas, que modifican su manera de aprender para adecuarse a las mismas</li>
</ul>
<hr />
<p>Uno de los <strong>problemas</strong> en la conceptualización e investigación de los estilos cognitivos es la <strong>falta de comunicación</strong> entre los autores, traducido en una dispersión en cuanto al número y variedad de estilos que expliquen las diferencias en el rendimiento entre individuos. Aunque existen muchas dimensiones, se ha argumentado que <strong>muchas de las etiquetas son sólo formas diferentes de denominar las mismas dimensiones</strong>.</p>
<p>Existen muchas dimensiones; todas dan una idea sobre el significado e implicaciones de la existencia de diferentes formas de percibir y trabajar con la información externa. Existe un <strong>modelo integrador</strong> que trata de aglutinar en dos únicas dimensiones la gran variedad de estilos propuestos.</p>
<p><strong>Riding</strong> y <strong>Cheema</strong> después de revisar más de 30 etiquetas de estilos descriptivos (descripciones, correlaciones, evaluación, efectos en la conducta,...) señalan que se pueden <strong>agrupar en dos dimensiones básicas</strong> los estilos cognitivos:</p>
<ul>
<li><strong>Holísticos/Analíticos</strong> (H/A): Tendencia a organizar la información globalmente (holísticos) o por partes (analíticos)
<ul>
<li>Incluye estilos como la DIC, I/R o Agudizador/Nivelador.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Verbal/Imágenes</strong> (V/I): Preferencia por representar la información mediante figuras e imágenes, o verbalmente.
<ul>
<li>Incluye estilos como Visualizador/Verbalizador y Visual/Háptico.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Los estudios de validez de estas dimensiones señalan que son adecuadas, cumplen con el requisito de ser independientes entre sí y de otras variables como la inteligencia, y relativamente independientes de variables de personalidad.</p>
<nav>pág. 455</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estilos cognitivos, inteligencia y personalidad</div>
<ul>
<li>La <strong>ausencia de asociación entre estilos cognitivos e inteligencia</strong>, justifica que <strong>el estilo cognitivo es algo diferente a la inteligencia</strong>.</li>
<li>La <strong>diferencia esencial</strong> es que la <strong>inteligencia</strong> hace que un individuo manifieste un <strong>alto rendimiento en todo tipo de situaciones</strong> que requieren competencias cognitivas.
<ul>
<li>Por el contrario, el efecto de un <strong>estilo cognitivo</strong> sobre el rendimiento es <strong>positivo o negativo</strong> dependiendo de la naturaleza de la tarea (ej, para un visualizador será más difícil trabajar, y rendirá peor, en tareas de tipo verbal, como la comprensión de un texto). Esto supone una interacción entre un estilo cognitivo y la situación en la que es aplicado.</li>
</ul>
</li>
<li>Con respecto a la <strong>personalidad</strong>, las asociaciones moderadas están justificadas por el hecho de que los estilos cognitivos explican diferencias individuales en la actuación de los procesos cognitivos, que son sólo uno de los componentes de la estructura de la personalidad.
<ul>
<li>Los estilos cognitivos deben ubicarse <strong>entre las capacidades cognitivas y los rasgos de personalidad</strong>. Aquellos actúan controlando y regulando la expresión de los rasgos y las capacidades en función de las demandas situacionales, lo que supone que los estilos son los que, en definitiva, definen la respuesta idiosincrásica propia de cada individuo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estilos cognitivos y controles cognitivos</div>
<ul>
<li>Ambos hacen referencia a la consistencia en la forma de procesar la información cognitiva.</li>
<li>Algunos autores establecen diferencias entre estos conceptos.</li>
</ul>
</div>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Estilo cognitivo</th>
<th>Control cognitivo</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Características del <strong>aprendizaje</strong> de los individuos</td>
<td>Entidades <strong>de naturaleza psicodinámica</strong> que regulan la expresión de las necesidades en modos socialmente adaptativos, en función de los requerimientos de la situación (variables intermediarias entre las necesidades y la percepción). Surgen a lo largo del desarrollo, de la interacción entre genes y ambiente</td>
</tr>
<tr>
<td>Consisten en la organización de las dimensiones (etiquetas) específicas dentro de un individuo</td>
<td>Son las dimensiones o etiquetas específicas</td>
</tr>
<tr>
<td>Más <strong>generales</strong>, varían menos en función del contenido de las tareas. Se aplican  a más tipos de tareas</td>
<td>Más <strong>específicos</strong>. Varían en mayor medida ante el contenido de las tareas</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Bipolares</strong>: cada una de las dimensiones estilísticas no es, en principio, mejor o peor que la otra</td>
<td><strong>Unipolares</strong>: habitualmente, uno de los polos suele ser mejor que el otro. Esto les hace estar más próximos a las aptitudes cognitivas. De hecho, autores como Sternberg critican que determinadas dimensiones se confunden en cierto grado con habilidad (DIC, R/I). Así, en la DIC el polo más positivo es Independencia, mientras que en R/I es Reflexividad, aunque, dependiendo del tipo de tarea, la calidad de cada uno puede variar. Esto es especialmente cierto en el caso de la R/I. Por ejemplo, la Impulsividad es mejor en tareas donde la ejecución se realiza bajo presión temporal</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Etiquetas Representativas</strong>: Nivelador/Agudizador, Visual/Háptico, Visualizador/Verbalizador,Analítico/Relacional</td>
<td><strong>Etiquetas Representativas</strong>: Dependencia/Independencia de Campo, Reflexibidad/Impulsividad</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<nav>pág. 457</nav>
<h3>Aproximaciones teóricas y metodológicas formales a la integración de la inteligencia y la personalidad</h3>
<p><strong>Eysenck</strong> en su revisión de las relaciones entre personalidad e inteligencia señala la necesidad de diferenciar entre dos aproximaciones:</p>
<ul>
<li>Tradición <strong>Psicométrica</strong>: su objetivo es <strong>operacionalizar y evaluar constructos</strong> representativos de la inteligencia y personalidad, y <strong>explorar</strong> las <strong>correlaciones</strong> existentes entre los constructos derivados. <strong>Cronbach</strong> señala que el objetivo habitual de los <strong>tests de inteligencia</strong> ha sido evaluar el <strong>rendimiento máximo</strong> de los individuos, es decir, su capacidad, obteniendo una medida pura de la inteligencia, libre de otras influencias (experiencia, educación); se da instrucciones para realizar el mayor esfuerzo posible en la ejecución de las pruebas. Por el contrario, en la <strong>evaluación de la personalidad</strong> se enfatiza el <strong>rendimiento típico</strong>, representativo de la forma habitual en que el individuo se comporta y rinde en su vida cotidiana.</li>
<li>Aproximación <strong>Experimental</strong>: parte de <strong>hipótesis específicas que guían la investigación</strong>, se utilizan <strong>medidas más precisas como los índices de ejecución</strong> en test de inteligencia  (velocidad mental, persistencia, detección de errores,…), y <strong>no puntuaciones globales en CI</strong>. El foco de interés está en los <strong>estilos de solución</strong> de las pruebas, más que en el rendimiento global. A partir de estos supuestos, se examinan correlaciones separadas entre estos componentes del CI global aislados experimentalmente y diversos aspectos de la personalidad, en determinadas situaciones o condiciones.</li>
</ul>
<p>Los modelos experimentales van más allá del análisis de los procesos cognitivos simples.</p>
<p>A partir de la <strong>teoría clásica de la ciencia cognitiva</strong> se propone que un análisis de las relaciones complejas entre personalidad e inteligencia requiere, además de la consideración de procesos cognitivos simples y de sus bases biológicas, una explicación en términos de procesos más complejos como las metas personales, intenciones y esfuerzos de adaptación a las demandas externas; lo que se denomina <strong>nivel de conocimiento o semántico</strong>, por cuanto implica la intervención del conocimiento global que se posee del mundo, su interpretación,... El estudio de las facetas adaptativas se enmarca en este nivel de análisis, donde cobran sentido constructos como la inteligencia práctica, social, emocional, etc.</p>
<nav>pág. 458</nav>
<h4>Evidencia empírica acerca de las relaciones entre personalidad e inteligencia</h4>
<h5>Aproximación psicométrica</h5>
<p>La delimitación de relaciones formales entre aspectos de personalidad e inteligencia en la aproximación psicométrica no ha sido muy fructífera.
Factores que han contribuido al escaso éxito en la detección de aspectos comunes entre personalidad e inteligencia bajo esta perspectiva de análisis:</p>
<ol>
<li>
<p><strong>Naturaleza específica de cada constructo</strong>.</p>
<ul>
<li>Los estudios factoriales que incluyen medidas de personalidad e inteligencia han mostrado diferencias entre las mismas.</li>
<li>Ello contribuye a que cuando se realizan análisis de correlaciones, lo que se hace es comparar fenómenos mentales con propiedades diferentes, tanto desde el punto de vista de su naturaleza intrínseca como de la operalización que de ellos hacen los psicólogos. Ello dificulta o impide la detección de relaciones globales entre los mismos. De hecho un reciente metaanálisis sólo encontró una correlación positiva apreciable entre el factor de apertura a la experiencia e inteligencia general (g). Otras correlaciones más pequeñas, pero significativas han sido entre g y extraversión, y entre g y neuroticismo.</li>
</ul>
</li>
<li>
<p><strong>Dificultades metodológicas</strong>.</p>
<ul>
<li><strong>Eysenck</strong> asume también que la inteligencia general no se relaciona con la personalidad. Además de la naturaleza misma de los constructos, otros factores que han podido contribuir son las dificultades metodológicas de los estudios, como la utilización de instrumentos poco fiables y los errores estadísticos.</li>
<li>Las conclusiones negativas en torno a la escasa o nula relación encontrada entre personalidad e inteligencia deben ser contempladas sólo en el contexto específico a partir del cual han sido obtenidas, a saber, en el nivel de constructos, con una metodología psicométrico-correlacional, y con la presencia de errores metodológicos en los estudios.</li>
<li>Cuando los estudios son más finos en esas relaciones, los resultados son diferentes.</li>
</ul>
</li>
<li>
<p><strong>Distinción entre rendimiento máximo y típico</strong>.</p>
<ul>
<li><strong>Ackerman</strong> sugiere que los test de inteligencia no correlacionan de forma importante con la personalidad porque la inteligencia es medida bajo el paradigma de <strong>rendimiento máximo</strong>, cuando el rendimiento a largo plazo en la escuela y el trabajo (en donde los factores de personalidad son más relevantes) tiene lugar en un contexto de <strong>rendimiento típico</strong>. Por ello se pregunta por qué los investigadores no pueden estar interesados en predecir, a partir de los test de inteligencia, lo que una persona suele hacer o es más probable que haga (rendimiento típico). Más claramente, la comprensión de lo que un individuo es probable que haga está parcialmente basada en las características de personalidad, pero también en cuánto esfuerzo intelectual es probable que invierta en la escuela o en el trabajo, lo que se conoce como <strong>Compromiso Intelectual Típico (TIE)</strong>. Esto supone que <strong>cuando la inteligencia, y no sólo la personalidad</strong>, se contempla en el contexto del <strong>comportamiento típico</strong> (rendimiento intelectual típico) ambos (<strong>inteligencia y personalidad</strong>) <strong>dejan de ser independientes</strong>.</li>
<li>Bajo este supuesto construyó una escala con ítems como los siguientes: “leo mucho”, “disfruto escuchando detalles de descubrimientos”. <strong>Esta escala se ha asociado con la inteligencia cristalizada</strong>, fluidez verbal e ideacional, conocimiento y con medidas de personalidad como apertura a la experiencia y voluntad, <strong>aunque no con la inteligencia fluida</strong>, percepción visual o velocidad perceptiva.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 458</nav>
<p>Criterios de diferenciacion entre personalidad e inteligencia</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Inteligencia</th>
<th>Personalidad</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>Unidireccional</strong> (de poco a mucho). Valora el rendimiento máximo.</td>
<td><strong>Bidireccional</strong> (bipolar: dos polos extremos, ej extraversión-introversión). El punto medio de la dimensión bipolar suele ser el nivel óptimo de un rasgo.</td>
</tr>
<tr>
<td>Criterio de <strong>veracidad</strong>: hay un nivel de respuesta más idóneo que otro.</td>
<td>Evalúa la <strong>dirección</strong> y la <strong>intensidad</strong> de la respuesta. Las respuestas no se consideran ciertas o erróneas.</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Menos susceptible al control personal</strong>.</td>
<td>Cierto grado de <strong>control voluntario</strong> (ej, la persona introvertida puede intentar mostrar niveles mayores de interacción social si existe una motivación)</td>
</tr>
<tr>
<td>Suele evaluarse sobre la premisa “hacerlo <strong>lo mejor posible</strong>”</td>
<td>Predomina la consigna “responder con <strong>franqueza</strong>” y “en función de la <strong>tendencia habitual</strong> de comportarse”</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Estabilidad</strong> de los rasgos cognitivos (habilidad) a través del tiempo y la consistencia a través de las situaciones (de un mismo tipo de habilidad) suele ser algo aceptado.</td>
<td>Se asume que puede sufrir <strong>variaciones en ambos sentidos</strong>.</td>
</tr>
<tr>
<td>Mayor <strong>fiabilidad</strong> y <strong>validez</strong>.</td>
<td>Las fuentes de error en su medida son mayores. Fiabilidad y validez menor. La expresión de la personalidad puede experimentar variaciones, teniendo por ello un <strong>carácter probabilístico</strong>, más que de todo o nada. En este caso además, se tiende a falsear las respuestas, mostrar tendencias de respuesta (hacia los extremos o hacia el punto medio), o manifestar deseabilidad social.</td>
</tr>
<tr>
<td>Las medidas de habilidad son más <strong>claras</strong> e <strong>interpretables</strong>. En la ejecución de los test de inteligencia puede ser difícil interpretar la intervención de factores afectivos y emocionales.</td>
<td><strong>Interpretación de resultados más ambigua</strong>. El significado de una puntuación puede variar de un sujeto a otro, lo que introduce una fuente de error adicional. Las personas pueden no tener suficiente capacidad de autoanálisis y autocomprensión, o pueden decidir no dar respuestas.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<nav>pág. 460</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Evidencia a favor de la relación entre inteligencia y personalidad desde la perspectiva psicométrica</div>
<ul>
<li>Las relaciones entre inteligencia y rasgo de ansiedad (personalidad), en principio son escasas o nulas. Sólo cuando los sujetos ansiosos son analizados en situaciones de amenaza o estrés (ansiedad estado) se producen decrementos en el rendimiento intelectual a consecuencia de la ansiedad. La ansiedad (rasgo) parece relacionarse negativamente con rendimiento actual sólo en la vida cotidiana. En ambos tipos de relaciones se está hablando de rendimiento intelectual (ejecución), no de capacidad intelectual disposicional o rasgo (CI). <strong>El CI global no se relaciona con personalidad</strong> ni siquiera en condiciones específicas de prueba.</li>
<li>La <strong>Extraversión-Introversión</strong>, aunque muestra una <strong>correlación escasa con inteligencia (CI)</strong>, sí que parece relacionarse con diversos aspectos del rendimiento intelectual. Estas relaciones pueden estar moderadas por la naturaleza de la prueba. Así por ejemplo, esta dimensión de personalidad está asociada con diferentes estilos intelectuales y perfiles de inteligencia, pero no con niveles absolutos de rendimiento en test de inteligencia.
<ul>
<li>Los <strong>introvertidos</strong> rinden <strong>mejor en tareas verbales</strong> <strong>y en</strong>  solución de problemas que requieren obtener una comprensión inmediata de la situación (<strong>insight</strong>) y <strong>reflexión</strong>,</li>
<li>Los <strong>extravertidos</strong> rinden <strong>mejor</strong> en tareas de <strong>ejecución</strong> (manipulación) y de <strong>velocidad</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 461</nav>
<h5>Aproximación experimental-cognitiva</h5>
<p>Desde esta aproximación, el énfasis recae en los <strong>procesos</strong>, en cualquiera de sus niveles (neural, cognitivo-computacional o adaptativo), en comparación con el interés en la estructura (dimensiones) propio de las aproximaciones psicométricas. Dentro de esta perspectiva procesual se han encontrado diversas pautas de encuentro entre personalidad e inteligencia, en los tres niveles de análisis mencionados.</p>
<ul>
<li><strong>Procesos neurales</strong>
<ul>
<li>Existen pocos trabajos que determinen si los dos constructos comparten las mismas bases neurales. En general la conclusión es que la personalidad y la inteligencia parecen relacionarse con índices psicofisiológicos diferentes.</li>
<li>No obstante, los estudios realizados dentro del marco de la <strong>teoría del arousal</strong> (activación) pueden servir para integrar ambos constructos.</li>
<li>Las diferencias individuales en arousal se han utilizado como explicación de rasgos de personalidad como la extroversión-introversión.
<ul>
<li>Los <strong>Introvertidos</strong>, al tener un mayor nivel de activación cortical, además de ser más inhibidos conductualmente (por su necesidad de disminuir la estimulación), son <strong>mejores para aprender y recordar</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Como la <strong>relación entre arousal y ejecución</strong> tiene forma de <strong>“U” invertida</strong> (mayor ejecución ante un nivel moderado de activación, y menor ante niveles bajos y altos) puede ocurrir, por ejemplo, que los introvertidos, por esa mayor activación de base, rindan peor en comparación con los extravertidos en diversas tareas (incluidas los test de inteligencia) cuando la situación de prueba contiene algún elemento activador adicional (presión temporal, excesiva complejidad de la tarea, etc.). Este hecho <strong>podría explicar las correlaciones positivas habitualmente encontradas en extraversión y habilidad intelectual</strong>, pues los <strong>Extravertidos no se ven perjudicados por estas características inherentes a algunas situaciones de prueba</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Procesos Cognitivos</strong>
<ul>
<li>La inteligencia se asocia a diferencias individuales en procesos cognitivos (un elevado CI se relaciona con una mayor eficiencia en el procesamiento). Pero, ¿existen componentes de procesamiento asociados comúnmente con factores de inteligencia y de personalidad?</li>
<li><strong>Matthews</strong> señala que los <strong>rasgos de personalidad</strong>, al igual que la inteligencia, están <strong>asociados con diversos correlatos cognitivos</strong>. Hay evidencia de un patrón cognitivo en la dimensión Extraversión/introversión y en la ansiedad.
<ul>
<li><strong>Introvertidos</strong>: en comparación con los extravertidos,  se asemejan a los inteligentes  en su mayor capacidad para la solución de problemas reflexivos, y los superan en vigilancia y MLP.</li>
<li><strong>Extravertidos</strong>: son similares a los inteligentes en su mayor capacidad para realizar varias tareas simultáneamente. Son superiores a los introvertidos en MCP, en recuperación de información de la memoria y en resistencia a la distracción.</li>
<li><strong>Ansiedad</strong>: produce una restricción de la atención y un aumento de la distracción, perjudica la MCP, y todo ello principalmente en tareas con altas demandas en procesamiento controlado, atención, o en la memoria de trabajo, como pueden ser los cálculos aritméticos complejos.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>La personalidad interactúa con ciertos componentes de la inteligencia</strong>, afectando conjuntamente a diversos aspectos del rendimiento cognitivo. La psicología cognitiva del procesamiento de la información ha contribuido a establecer los mecanismos de dicha influencia.</li>
<li>Esta perspectiva es <strong>insuficiente</strong> para dar cuenta de <strong>relaciones</strong> más <strong>complejas entre personalidad e inteligencia</strong>. Es decir, este modelo explicativo es incompleto, <strong>pues ignora</strong> un elemento importante en el rendimiento, <strong>la elección de estrategias motivacionales</strong> por parte del sujeto, destinadas a afrontar las demandas de las tareas. Cuando el uso de estrategias está asociado a la elección que realiza la persona sobre la base de una serie de metas, el nivel adecuado de análisis, es el de conocimiento o semántico, que tiene que ver con los procesos de adaptación a las demandas de medio externo.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Adaptativo (de conocimiento o semántico)</strong>
<ul>
<li><strong>Adaptación</strong>: <strong>esfuerzo intencional</strong> del individuo por manejar las oportunidades y amenazas que el medio le presenta en su vida cotidiana.</li>
<li>Pero ¿confluyen la personalidad y la inteligencia cuando el individuo se esfuerza por alcanzar sus metas y resultados adaptativos? Todos los modelos teóricos lo afirman; pero señalan que esta interdependencia está condicionada a una redefinición o ampliación del concepto tradicional de inteligencia, que debe concebirse como el conjunto de habilidades y conocimientos disponibles en el individuo, así como la habilidad para utilizarlos en la adaptación a situaciones nuevas y en la consecución de metas significativas.</li>
<li><strong>Sternberg</strong> enfatiza la <strong>utilidad de aproximaciones contextualizadas</strong> (medio externo) de la inteligencia, en detrimento de las aproximaciones psicométricas (que ignoran el contexto), pues la conducta inteligente se aplica a los problemas y situaciones del mundo real.</li>
<li>Desde el punto de vista de la solución de problemas en la vida real el funcionamiento adaptativo de la personalidad y la conducta inteligente parecen ser concebidos en términos similares. Ambos implican maximizar la probabilidad de logro de metas (motivación). Además, tanto la conducta inteligente como el funcionamiento de la personalidad suponen aprovechar al máximo los recursos de procesamiento de la información y la organización de la acción en torno a metas de orden superior, significativas para la persona.</li>
<li>Un <strong>concepto clave</strong> que caracteriza a los distintos modelos de funcionamiento adaptativo es el de <strong>Meta</strong>.  Las metas de los individuos son vistas como aquel <strong>componente de la personalidad</strong> que hace posible que ésta <strong>se integre con la inteligencia</strong>. Esto supone que, en un esfuerzo por obtener resultados valorados como relevantes para la propia vida, el individuo pone en funcionamiento todos sus recursos disponibles.</li>
<li><strong>Grant</strong> y <strong>Dweck</strong> señalan que las metas impulsan, seleccionan y organizan la conducta mediante la influencia que ejercen en el tipo de aspectos de la situación que van a ser atendidos, en cómo se codifican éstos y son interpretados y, por tanto, determinan el significado psicológico de la situación para el individuo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 465</nav>
<h3>Constructos representativos en la integración personalidad-inteligencia</h3>
<p>Dentro del nivel de análisis del funcionamiento adaptativo de la conducta, al estudiar las relaciones personalidad-inteligencia, surgen constructos que tratan de describir y explicar las diferencias individuales en el manejo de las dificultades cotidianas, y en la obtención de resultados valorados o metas.</p>
<h4>Justificación de la necesidad de los nuevos constructos</h4>
<p>Las <strong>pruebas tradicionales</strong> de inteligencia abstracta o analítica (<strong>CI</strong>) <strong>no son suficientes para explicar el éxito/fracaso del individuo en su vida</strong>. De ahí que se consideren el conjunto de habilidades, competencias, conocimientos, expectativas, afectos, etc. que, en conjunto, determinan de forma más directa el grado de éxito en una amplia gama de contextos vitales.</p>
<p>Thorndike, ya en 1920, sugirió que la habilidad social es un importante componente de la inteligencia, no recogido por las pruebas habituales que la miden.
Con el tiempo, se reunieron pruebas que indicaron que el CI tiene escasa capacidad para predecir el éxito en la vida diaria.</p>
<p><strong>Sternberg</strong> señala que las <strong>pruebas de CI no son eficaces</strong> para predecir el éxito (escuela, trabajo,…), porque lo más que <strong>miden</strong> son la <strong>capacidad verbal y analítica</strong>, sin que, en ningún caso, puedan medir <strong>la creatividad ni el saber práctico</strong>, factores importantes, junto con aquellas habilidades, para la resolución de los <strong>problemas cotidianos</strong>. Considera que las pruebas habituales de inteligencia suelen correlacionar con las calificaciones escolares del orden del 0,4 al 0,6 que, si bien es estadísticamente aceptable, supondría explicar el 25% de la varianza de los rendimientos individuales, dejando sin explicar el 75% restante. Por otro lado, la validez predictiva disminuye cuando se usan para pronosticar eventos futuros. En este caso la correlación baja a 0,3, lo que explicaría sólo un 10% de la varianza relativa a esos criterios de rendimiento.</p>
<p><strong>Goleman</strong>, señala que el <strong>CI aporta sólo el 20%</strong> de los factores determinantes del éxito, por lo que es necesario explorar otras características que den cuenta del 80% restante.</p>
<p><strong>Gardner</strong>, en su teoría de las Inteligencias Múltiples indica que los tests de CI se basan en una noción restringida de la inteligencia que no tiene en cuenta la amplia gama de habilidades y destrezas más decisivas para la vida que el CI. Propone que el énfasis puesto en la enseñanza de habilidades académicas (de carácter lógico, analítico, abstracto) debe sustituirse por el fomento de las facultades personales de los alumnos (emocionales, sociales, etc.).<br />
Entre las modalidades de inteligencia que propone, existen dos habilidades encuadradas dentro de un concepto global: las Inteligencias Personales:</p>
<ul>
<li>Inteligencia <strong>Interpersonal</strong>: capacidad para <strong>comprender a los demás</strong> y actuar en consecuencia.</li>
<li>Inteligencia <strong>Intrapersonal</strong>: habilidad para <strong>comprenderse a uno mismo</strong> (cómo se siente, sus emociones, por qué actúa de una forma determinada…). El concepto de este tipo de inteligencia se ha plasmado en torno al concepto de <strong>Inteligencia Emocional</strong> (aborda también algunos aspectos de la inteligencia interpersonal).</li>
</ul>
<p>Ni la habilidad o CI en sí misma, ni incluso el resto de inteligencias existentes, pueden dar cuenta totalmente de elementos importantes y complejos de la conducta humana, reunidos bajo dos conceptos importantes, la motivación y la autorregulación, que son los que, en última instancia, conectan la individuo con el mundo por medio de la promoción de una serie de actitudes hacia objetivos significativos o metas, y de conductas dirigidas a alcanzarlas (ej, si un individuo es muy inteligente, pero no posee elementos motivacionales para poner en marcha su conducta, no rendirá adecuadamente).</p>
<p>En este contexto tiene relevancia una serie de subsistemas ecológicos implicados en la regulación de la conducta de naturaleza tanto afectiva como cognitiva (creencias y expectativas sobre uno mismo y la situación a afrontar, metas,…) que predicen el grado y calidad del esfuerzo dirigido a la consecución de unos resultados.</p>
<p>Así, pues, varios son los dominios psicológicos y vitales  que pueden considerarse, a través de los cuales puede realizarse el análisis de una serie de constructos representativos de aquellos otros aspectos relevantes para el éxito, diferentes a la inteligencia abstracta. Todos ellos son parte activa e integrante de la dinámica personalidad-inteligencia que acontece en la vida cotidiana del individuo.<br />
Estos dominios pueden agruparse en cuatro grandes áreas:</p>
<ol>
<li><strong>Mundo Emocional del individuo</strong>, específicamente el papel protagonizado por la comprensión y manejo de las propias emociones y las de los demás. El constructo relevante aquí es la Inteligencia Emocional.</li>
<li>La aplicación efectiva de los conocimientos derivados de la experiencia del individuo en su Vida diaria o <strong>Inteligencia Práctica</strong>, implicada en la solución de problemas cotidianos.</li>
<li>El contexto específicamente Interpersonal. El constructo básico es la <strong>inteligencia social</strong>.</li>
<li>En un plano integrador se encuentra la necesidad del individuo para <strong>regular su conducta</strong> (emocional, práctica y social) <strong>en función de las demandas internas</strong> (necesidades, metas) <strong>y externas</strong> (normas sociales, dificultades y oportunidades del medio, objetivos y exigencias de otras personas, etc.). Se trata del concepto de <strong>Autorregulación</strong>.</li>
</ol>
<nav>pág. 468</nav>
<h4>Ámbito emocional</h4>
<h5>Inteligencia emocional</h5>
<p><strong>Salovey</strong> y <strong>Mayer</strong> señalan que ningún modelo sobre la integración personalidad-inteligencia, considera explícita y formalmente el papel de la emoción en esa dinámica. Justifican esta laguna aludiendo a razones histórico-culturales que, han terminado por calar hondo en la Psicología. Aunque últimamente se ha producido un cambio en este sentido. La clave que permite comprender el olvido relativo de las emociones se encuentra en percibirlas como algo incompatible como un pensamiento claro y eficaz (tensión razón-emoción).</p>
<ul>
<li>En contra de la imagen negativa de las emociones como algo opuesto a la razón, contemplan las <strong>Emociones</strong> como <strong>respuestas organizadas</strong> que impregnan el funcionamiento de muchos subsistemas psicológicos, y llegan a defender que el procesamiento adaptativo de la información emocionalmente relevante es parte de la inteligencia.</li>
<li>Señalan que las diferencias individuales en las habilidades con las que este procesamiento ocurre constituyen aspectos nucleares de la personalidad. En este contexto,  introducen su <strong>Modelo de Inteligencia Emocional</strong>, destinado a identificar y organizar las <strong>habilidades</strong> específicas necesarias <strong>para comprender y experimentar emociones de manera adaptativa</strong>.</li>
<li>El término <strong>inteligencia emocional</strong> captura algunas de las inquietudes presentes en nuestro momento histórico-cultural. Por un lado la <strong>integración de emoción y razón</strong> (continuamente presentadas como <strong>contrapuestas</strong>); por otro, se ha llegado a proponer que la inteligencia emocional <strong>puede tenerla todo el mundo</strong>. Una sociedad inteligentemente emocional es aquella en la que todo el mundo puede ser inteligente y tener éxito (incluso los calificados como poco inteligentes en los métodos tradicionales).</li>
</ul>
<p><strong>Mayer, Salovey y Caruso</strong> diferencian entre <strong>dos modelos básicos</strong> de inteligencia emocional:</p>
<ul>
<li><strong>Modelo de Habilidad</strong>: implica una definición restringida de la inteligencia emocional, concretamente en términos de habilidad en el procesamiento de la información emocional. Cuestiona el uso populista que se ha venido haciendo de la inteligencia emocional.</li>
<li><strong>Modelos Mixtos</strong>: incorporan un amplio rango de rasgos de personalidad (aquí se incluye el de Goleman)</li>
</ul>
<h6>Modelo de habilidad</h6>
<p><strong>Salovey y Mayer</strong> proponentes del constructo Inteligencia Emocional. Representan la concepción de la <strong>inteligencia emocional</strong> en términos de habilidad de <strong>procesamiento y manejo de las emociones</strong>.</p>
<p><strong>Equiparan la inteligencia emocional con la inteligencia general</strong>, en lo que se refiere a la naturaleza de los procesos y operaciones que intervienen en su funcionamiento respectivo; es decir, <strong>ambas</strong> inteligencias implican una <strong>capacidad para procesar información</strong>.</p>
<p>La Inteligencia Emocional es el resultado de la interacción de dos operaciones mentales básicas: Emoción y Cognición. Esta conjunción entre emoción y cognición está en la base de esa necesidad de integración entre emoción y razón, coherente con la concepción contemporánea de las emociones, como un proceso psicológico del que se deriva información acerca de uno mismo y de las relaciones que se mantienen con el medio externo (amigos, familia, sociedad, o más internamente con los propios pensamientos, recuerdos, etc.). Ejemplo, la ira puede servir para comunicar el significado de la relación que dos individuos mantienen, de la misma forma que el sentimiento de orgullo puede indicar la actitud hacia un logro personal. En este sentido, la inteligencia emocional se refiere, en parte, a una habilidad para reconocer los significados de estos patrones emocionales, así como para razonar y solucionar problemas a partir de ello.</p>
<p>De forma más específica, se concibe la <strong>Inteligencia Emocional</strong> como la <strong>habilidad para detectar las emociones y sentimientos</strong>, propios y ajenos, para discriminar entre ellos, y para utilizar esa información como <strong>guía para el pensamiento y la acción</strong>.</p>
<p>Salovey y Mayer precisan aún más al definir la Inteligencia Emocional: habilidad para percibir y expresar emociones, asimilar (incorporar) la emoción en el pensamiento, comprender y razonar con la emoción, y regular la emoción, en uno mismo y en los demás. Esta definición sirve de base para la descomposición de la inteligencia emocional en cuatro habilidades específicas en las que los individuos difieren, si bien se asume que operan de forma unitaria.</p>
<nav>pág. 471</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Habilidades que componen la inteligencia emocional</div>
<ol>
<li>Percepción, Evaluación y Expresión de Emociones.
<ul>
<li>Implica reconocer y recibir información del sistema emocional. La inteligencia emocional no puede existir sin esta capacidad. Supone reconocer, atender y descifrar los mensajes emocionales (expresiones faciales, tonos de voz, y objetos de arte, entre otros símbolos culturales).</li>
<li>Los niños aprenden muy pronto a interpretar las expresiones faciales de los adultos y a responder en consecuencia.</li>
</ul>
</li>
<li>Asimilación en la vida mental de Experiencias Emocionales Básicas (facilitación emocional).
<ul>
<li>Las emociones son el resultado de la organización de múltiples aspectos de la vida mental: psicofisiológicos, emocional-experiencial, cognitivos y conciencia. El sistema cognitivo incorpora la emoción en forma de sentimientos reconocidos (“me siento alegre”) y de cogniciones (como cuando una persona que está alegre piensa “valgo mucho”).</li>
<li>Las emociones influyen alterando las cogniciones, convirtiéndose en algo positivo o negativo en función de la emoción. Las emociones fuerzan al sistema cognitivo a ver las cosas desde diferentes perspectivas, (escéptica, pesimista, optimista,…) y, como consecuencia, a pensar sobre un problema de manera más profunda y creativa. Esta capacidad permite diferenciar entre emociones y asociar éstas con sensaciones y pensamientos.</li>
<li>Por ejemplo, en la evaluación de esta habilidad, los sujetos realizan una tarea denominada <strong>sinestesia</strong> (deben juzgar la <strong>similitud entre unos pensamientos</strong>, por ejemplo, el amor, <strong>y otras experiencias internas</strong>, como temperaturas o sabores). La lógica de esta tarea es que <strong>estas comparaciones internas indican que las emociones no sólo son sentidas y percibidas, sino también procesadas inicialmente de múltiples y significativas formas</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Comprensión y Razonamiento con la Emoción.
<ul>
<li>Una vez que las emociones son reconocidas y etiquetadas (habilidad 2) tiene lugar una comprensión de las mismas (significados, cómo se combinan, cómo cambian a lo largo del tiempo). El individuo que posee esta capacidad tiene más fácil el acceso al conocimiento y comprensión de uno mismo y de las relaciones interpersonales. La experiencia de emociones específicas (alegría, ira, miedo,…) está gobernada por reglas.</li>
<li>Así, por ejemplo, el individuo aprende que la ira aparece cuando algo es injusto; el miedo con frecuencia va seguido de alivio; el desaliento o abatimiento puede alejarnos de los demás, etc.</li>
</ul>
</li>
<li>Manejo y Regulación de la Emoción en uno mismo y los demás.
<ul>
<li>Es la habilidad más compleja, de nivel superior, resultado de la <strong>interacción de las anteriores</strong>. Sólo si existe una buena percepción emocional en un primer momento, se pueden manejar los cambios en el estado de ánimo y comprender las emociones. Sólo a partir de esa comprensión será posible adquirir la amplitud de conocimientos necesarios para para manejarse con los propios sentimientos y con los de los demás.</li>
<li>Ejemplos de habilidades en este nivel son conocer cómo calmarse después de un estado de cólera, o ser capaz de aliviar la ansiedad de otra persona. Dentro de esta habilidad, es relevante cómo los individuos manejan las emociones. Las emociones son complejas, confusas, aparecen mezcladas, sin unos límites claros entre ellas, y contienen en sí mismas consecuencias positivas y negativas (malestar/bienestar).</li>
<li>Un buen manejo de las emociones supone seguir ciertas normas, pero con flexibilidad, requisito básico del comportamiento inteligente en el mundo real.</li>
<li>Por ejemplo, es bueno estar abierto a los propios sentimientos, pero en ocasiones, puede resultar contraproducente, siendo lo más adecuado, desconectar del mundo emocional. Esta <strong>flexibilidad</strong> permite satisfacer las exigencias, no sólo de la situación, sino de diversas esferas de la personalidad, y así hacer compatibles diversos tipos de demandas internas (emocionales, espirituales, prácticas, éticas,…). Este requerimiento de plasticidad de la inteligencia emocional, puede explicar por qué ésta no presenta correlaciones altas con optimismo, buen humor, cordialidad y otros rasgos, y aun así puede predecir importantes resultados en la vida.</li>
<li>Es decir, ser <strong>flexible</strong> en el mundo emocional trae como resultado, pensar una veces de manera optimista, pero otras no tanto, ser cordial unas veces pero no otras, etc. lo que se traduce en asociaciones sólo moderadas entre inteligencia emocional y las variables mencionadas.</li>
<li>El manejo de las emociones implica comprender también cómo progresan en el contexto de las relaciones con los demás. Estas relaciones son impredecibles, por lo que el manejo efectivo de las mismas implica saber guiarse a través de las propias emociones y las de los demás, y elegir la vía de acción más adecuada en cada momento. La inteligencia emocional permite adoptar la emoción más adecuada a una situación determinada. Una alta inteligencia abstracta y lógica (IQ: cociente de inteligencia) no asegura una alta inteligencia emocional (EQ: cociente emocional).</li>
</ul>
</li>
</ol>
</div>
<h6>Modelos mixtos de inteligencia emocional</h6>
<p>Salovey y Mayer representan la concepción de inteligencia emocional como habilidad, pero en sus primeros trabajos describieron una serie de características de personalidad que podrían estar asociadas a este tipo de inteligencia. El individuo emocionalmente inteligente es posible que sea genuino y afectuoso, genere planes de futuro, aproveche las oportunidades, sea persistente en tareas difíciles y desafiantes, positivo, etc. Pero fueron conscientes de que sería más útil restringir la inteligencia a una habilidad y separarla de estos rasgos de personalidad.; con ello sería más fácil analizar el grado en que cada factor (habilidad y personalidad) contribuyen por separado a la conducta.</p>
<p>Concluyen que, si bien rasgos como la persistencia, empatía o calidez afectiva son muy importantes, lo más adecuado es considerarlos directamente como personalidad, y diferentes a la inteligencia emocional.</p>
<p><strong>Otros autores no piensan así</strong>, y señalan que la mejor forma de considerar la inteligencia emocional es ampliando su definición para incluir todo tipo de rasgos y atributos.</p>
<ul>
<li><strong>Goleman</strong>, defensor de consideración de la inteligencia emocional en términos amplios, en el marco de los modelos mixtos, es uno de estos autores. Se centra en la vertiente de inteligencia personal e interpersonal propuesta por Gardner.
<ul>
<li>Asume los aspectos señalados inicialmente por Salovey y Mayer, algunos de los cuales son rechazados por estos últimos autores como parte de la inteligencia emocional:
<ol>
<li>Conocimiento de las propias emociones, es decir la capacidad de conocer un sentimiento en el mismo momento en que aparece.</li>
<li>Capacidad para controlar las emociones y adecuarlas al momento y a la situación.</li>
<li>Capacidad para motivarse a uno mismo y saber demorar las gratificaciones.</li>
<li>Reconocimiento y empatía de las emociones ajenas.</li>
<li>Control de las relaciones: habilidad para relacionarnos adecuadamente con las emociones de los demás.</li>
</ol>
</li>
<li>Los componentes 3, 4 y 5 fueron rechazados posteriormente por Salovey y Mayer como parte de la inteligencia emocional, para pasar a considerarlos atributos de personalidad más amplios.</li>
<li>Señala que todas estas características pueden ser aprendidas y fomentadas en toda la población.</li>
<li>Incluye todos los aspectos (motivación, relaciones emocionales, etc.) que permiten delinear un modelo completo de cómo la persona funciona en el mundo. Llega incluso a afirmar que el conjunto de atributos que conforman la inteligencia emocional reflejan el carácter de la persona.</li>
<li>Concibe todos los rasgos y atributos de personalidad incluidos como definitorios del constructo en términos de competencias, que son definidas como capacidades aprendidas, basadas en la inteligencia emocional, que resultan en un buen rendimiento en el trabajo. Se incluyen en el Inventario de Competencia Emocional (ECI).</li>
<li>Considera que un modelo integrado de inteligencia emocional ofrece una estructura teórica que permite integrar la personalidad y la vinculación de aquella con una teoría de la acción (motivación) y el rendimiento laboral.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Bar´On</strong>, propone otro modelo mixto. Caracteriza la inteligencia emocional como una colección de capacidades, competencias y habilidades no cognitivas que influyen en la habilidad para tener éxito en el afrontamiento de las demandas y presiones ambientales. Que aparecen recogidas en el inventario de Cociente Emocional (EQ-i), una medida de autoinforme. El test correlaciona de forma importante con un amplio rasgo de variables de personalidad, concretamente con afecto negativo (correlación negativa), y con rasgos asociados al afecto positivo (extraversión, estabilidad emocional), pero no muestra asociación alguna con test de habilidad mental.</li>
<li><strong>Cooper y Schutte</strong>, también presentan su modelo mixto.</li>
</ul>
<p>Las medidas elaboradas a partir de estos modelos presentan un importante solapamiento con dos medidas amplias de personalidad, afectividad positiva y negativa, y apertura a la experiencia.</p>
<p>Ante todos los aspectos evaluados por estos modelos, Mayer se pregunta si hay algún atributo adaptativo que no sea considerado inteligencia emocional.</p>
<nav>pág. 482</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Bases neurológicas de la inteligencia emocional</div>
<ul>
<li><strong>Goleman</strong>, a partir de los trabajos en neurología de Le Doux, concluye que el funcionamiento de la <strong>amígdala</strong> (en el sistema límbico) <strong>y su interrelación con el neocórtex</strong> constituyen el <strong>núcleo de la inteligencia emocional</strong>. Por lo tanto, el sustrato biológico de las emociones está en las estructuras cerebrales <strong>más primitivas desde el punto de vista filogenético</strong>, en comparación con las estructuras sobre las que se sustenta el funcionamiento racional (neocórtex).</li>
<li>Las <strong>conexiones entre amigdala y neocórtex</strong> constituyen el núcleo de intercambio dinámico entre <strong>emoción y razonamiento</strong>, lo que pone de manifiesto la importancia de los sentimientos a la hora de tomar decisiones acertadas. Por ejemplo, el lóbulo <strong>prefrontal izquierdo atenúa las emociones más perturbadoras procedentes del sistema límbico</strong>. Emociones como la ira y la ansiedad minan la capacidad del lóbulo frontal para mantener la memoria de trabajo (<strong>no se piensa con lucidez</strong> cuando se está <strong>dominado por una emoción intensa</strong> que no se puede controlar).</li>
<li>Las vías por las que estas estructuras afectan al proceso de la toma de decisiones son variadas, pero se trata de una <strong>influencia indirecta</strong>, en <strong>mecanismos</strong> emocionales <strong>simples</strong> como el <strong>reconocimiento de las emociones en las expresiones faciales</strong>, o la experiencia de emociones. Estos mecanismos proporcionan información al sistema racional (neocórtex) que es el que permite tomar decisiones más o menos inteligentes.</li>
<li>Estudios con lesiones en la corteza y la amígdala señalan que un adecuado <strong>nivel de conocimiento y un alto CI</strong> <strong>no son suficientes para explicar la toma de decisiones adaptativas</strong> en la vida. Estos pacientes sufren un déficit específico en su actividad para procesar señales emocionales. A consecuencia de ello queda comprometida la habilidad para afrontar de forma efectiva las demandas sociales y ambientales. Esto apoya la idea de que las emociones son parte esencial de una forma distinta de habilidad que es crítica para el funcionamiento inteligente en la vida cotidiana.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 483</nav>
<h4>Inteligencia práctica</h4>
<h5>Conceptualización</h5>
<p>El término inteligencia práctica se ha postulado como una inteligencia <strong>alternativa a la académica</strong> o inteligencia convencional evaluada por los tests psicométricos y comprende la inteligencia general y aptitudes específicas (verbal. numérica, perceptiva,...) y operaciones de tipo analítico de memoria.</p>
<p>Los conceptos  inteligencia práctica y  académica  suelen aparecer juntos, pues ayuda a definirse mutuamente, por oposición.</p>
<ul>
<li><strong>Frederiksen</strong>: inteligencia  que se refleja en las respuestas cognitivas a casi todo lo que ocurre fuera del contexto escolar.</li>
<li><strong>Sternberg</strong>: inteligencia tal y como es aplicada en la vida cotidiana, que permite la adaptación, moldeamiento y selección de distintos ambientes.</li>
<li><strong>Wagner</strong>: aptitud para resolver problemas definidos de manera imprecisa, que surgen en la vida cotidiana y para los cuales no existen soluciones claras y explícitas.</li>
</ul>
<p>Todas ellas implican <strong>contraponer el contexto académico al cotidiano</strong>.</p>
<p>A la vista de las características de algunas situaciones de la vida diaria, puede pensarse que los problemas prácticos son difíciles de resolver, pero ello no es así si se cuenta con una inteligencia práctica moderada o alta. En este caso, la edad es un aliado, al contrario de lo que ocurre en los problemas de tipo académico.</p>
<p><strong>Neisser</strong> señala que los individuos disponen habitualmente de una gran cantidad de conocimientos relacionados con dominios específicos que pueden aplicar a los problemas prácticos, y que se muestran muy efectivos para la solución exitosa de los mismos. Estos mismos conocimientos, aplicados a los problemas académicos no sirven, si faltan los conocimientos, estrategias y operaciones cognitivas necesarias para afrontarlos.</p>
<p>La mayoría de los autores no pueden afirmar que el CI sea totalmente irrelevante en los contextos prácticos; hay estudios que aportan evidencia a favor de la capacidad predictiva de los test de inteligencia para predecir tanto el rendimiento escolar como el laboral. Existen otros aspectos de la inteligencia que pueden ser independientes del CI y que son importantes para el rendimiento, pero que no han sido recogidos por las medidas tradicionales de inteligencia.</p>
<p><strong>Wagner y Sternberg</strong> han estudiado la habilidad práctica en términos de lo que han denominado <strong>Conocimiento Tácito</strong>. Éste es el <strong>sentido común</strong> de los individuos.</p>
<p><strong>Conocimiento Tácito</strong>: Se mide habitualmente presentando a los sujetos una serie escenarios que describen situaciones de la vida real y se les pide que puntúen de 1 a 9 la <strong>calidad de distintos cursos de acción que pueden seguirse</strong>. Las puntuaciones evalúan el conocimiento tácito en un dominio determinado. Las puntuaciones pueden obtenerse de varias formas: <strong>correlacionando</strong> las respuestas de los participantes <strong>con un índice de pertenencia</strong> a un grupo (<strong>experto</strong>, <strong>novato</strong>, posición <strong>intermedia</strong>), juzgando el grado en que las respuestas se <strong>adecuan a las reglas empíricas</strong> (reglas de funcionamiento) <strong>del grupo</strong>, o computando la <strong>diferencia</strong> <strong>entre</strong> las respuestas de los <strong>participantes</strong> <strong>y juicios de expertos</strong>.</p>
<p>Los estudios sobre conocimiento tácito se han llevado a cabo en distintos dominios (empresas, vendedores, psicólogos académicos, escuela y población general). Con respecto al dominio escolar, el conocimiento tácito no intervendría en la ejecución estrictamente académica (realización de un examen, por ejemplo, que requiere de habilidades abstractas y conocimientos previamente aprendidos vía profesores, libros,...), sino de los aspectos de relación, de progreso en el puesto de trabajo, del ambiente de clase, etc. Es fácil deducir que en aquellos otros trabajos académicos, que para su realización, requieran otras habilidades más prácticas (además de las analíticas o abstractas), el conocimiento tácito puede ser importante (por ejemplo cuando se hace un trabajo y aparecen dificultades, presentar un trabajo adecuadamente, etc. o cuando en un examen el alumno debe decidir si arriesgar al contestar a ciertas preguntas, cuando tiene que valorar el tiempo que le queda de examen en comparación con lo que le queda todavía por hacer, etc.).</p>
<p>El <strong>conocimiento tácito</strong> es un <strong>importante predictor del éxito</strong> en la consecución de metas <strong>en la vida cotidiana</strong>, encontrándose correlaciones apreciables con diversos indicadores de éxito en las distintas áreas y dominios estudiados (salario, prestigio, ventas, número de publicaciones,...). <strong>Estas correlaciones son aproximadamente el doble de aquellas encontradas entre las puntuaciones de CI y esas mismas medidas de ejecución</strong>.</p>
<nav>pág. 485</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Definiendo más especificamente la inteligencia práctica</div>
<ul>
<li><strong>Planificación Práctica</strong> (Goodnow): La inteligencia práctica se manifiesta en cómo los individuos organizan su actividad cotidiana para lograr sus objetivos, y en cómo se reorganizan cuando algo sale mal.</li>
<li><strong>Presuposición Práctica</strong>: Implica descubrir regularidades en la conducta de los demás (ej, para interactuar), y en otros aspectos del ambiente (ej, como en Navidad suben los precios, hay que anticiparse en las compras). Para ello, el individuo aplica unas asunciones, suposiciones o sesgos (es decir, conocimiento del mundo), que se llevan continuamente a la situación.</li>
<li><strong>Juicio Social</strong>: Algunas definiciones de inteligencia práctica incluyen la competencia social como relevante y significativa en la vida del individuo.</li>
<li><strong>Teorías Implícitas</strong> (prototipo de inteligencia): Neisser señala que es imposible definir la inteligencia con exactitud. Por ello, propone hacerlo en términos de la identificación de un prototipo o concepto representativo de una categoría. Por lo tanto, lo primero que debe hacerse es identificar ese prototipo.</li>
</ul>
<p>En un estudio se solicitó a personas expertas y no expertas que se pronunciaran sobre el grado en que 250 descripciones eran características de la persona inteligente ideal, la persona académicamente inteligente, y la persona inteligente en la vida cotidiana.</p>
<ul>
<li>En los <strong>no expertos</strong> las respuestas se agruparon en 4 factores:
<ul>
<li>Habilidad para solucionar problemas prácticos.</li>
<li>Competencia social.</li>
<li>Carácter.</li>
<li>Interés por aprender y por la cultura.</li>
</ul>
</li>
<li>Para los <strong>expertos</strong>, la inteligencia práctica podía definirse como:
<ul>
<li>Habilidad para solucionar problemas prácticos.</li>
<li>Comportamiento adaptativo.</li>
<li>Competencia social.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Las características prototípicas de la inteligencia práctica que más acuerdo producen son: las habilidades para la solución de problemas prácticos de la vida cotidiana, y la competencia social.</p>
<p><strong>Habilidad Práctica</strong>. Los estudios <strong>transculturales</strong> han encontrado gran cantidad de ejemplos de inteligencia práctica en varias culturas. Especialmente significativos son los correspondientes a aquellas culturas valoradas como “<strong>primitivas</strong>” por el mundo occidental. Los miembros de estas culturas muestran una <strong>gran capacidad para el pensamiento lógico, principalmente en el contexto de la solución de problemas cotidianos</strong>. Hay personas capaces de encontrar soluciones a los problemas a pesar de contar con pocos recursos materiales (orientarse en el mar sin brújula, conseguir alimento, proteger la tribu, mantener los automóviles en funcionamiento sin piezas de repuesto,...)</p>
<p><strong>Berry e Irvine</strong> describen a estas personas como <strong>bricoleur</strong> (de bricolaje): individuo que realiza trabajos <strong>aprovechando cualquier recurso que tenga por mínimo o simple que sea</strong>. Por lo tanto, desde esta perspectiva, el individuo con inteligencia práctica que aquél que cuenta con la habilidad referente al cómo hacer las cosas, suponiendo que no se dispone de recursos, como suele ser lo más habitual en culturas desarrolladas como la occidental.</p>
</div>
<nav>pág. 492</nav>
<h4>Contexto interpersonal</h4>
<h5>Inteligencia social</h5>
<p>Dos formas básicas de conceptualizar el término inteligencia social:</p>
<ul>
<li><strong>Habilidad para aprender y razonar</strong>; definición implícita en el concepto de inteligencia social de Thorndike como habilidad para comprender y manejar a otras personas y para participar en interacciones sociales adaptativas. Esta conceptualización es el antecedente de la perspectiva psicométrica que trata de medir este constructo.</li>
<li><strong>Conjunto de informaciones y conocimientos</strong> que posee el individuo; este aspecto del conocimiento lo recogen Cantor y Kihlstrom para teorizar acerca de su modelo de  inteligencia social definida como cuerpo de conocimientos que el individuo tiene acerca del mundo social.</li>
</ul>
<nav>pág. 497</nav>
<h4>Integración de los distintos tipos de inteligencia no académicas</h4>
<p>El apoyo empírico a la validez de las inteligencias no académicas no es muy consistente; ello dificulta el desarrollo de medidas precisas, útiles y coherentes con los aspectos que se supone están midiendo. Esto está causado en parte por la falta de consistencia acerca de la conceptualización y operacionalización (medida) de estos constructos.</p>
<p><strong>Hedluns y Sternberg</strong> denuncian que <strong>las definiciones</strong> de inteligencia emocional y social contienen <strong>desde factores cognitivos específicos hasta factores de personalidad</strong>, motivacionales y cognitivos. Junto a ello, existe un <strong>solapamiento en algunas medidas de inteligencia social y emocional</strong>. Ante ello, se concluye que muchas de las formas de conceptualizar estas inteligencias exceden los límites de una definición razonable de lo que es inteligencia, haciendo referencia principalmente a los modelos más amplios de inteligencia (personalidad). En el caso de la inteligencia práctica, la evidencia a favor ha sido más coherente, posiblemente debido a que su definición y medida han sido más precisas y concretas. Ante todo ello, algunos autores han propuesto vías de integración entre estas tres modalidades de inteligencia.</p>
<p><strong>Jones y Day</strong>  argumentan que las inteligencias práctica, social y emocional comparten un interés por el conocimiento declarativo (qué son las cosas) y procedural (cómo se hacen las cosas), por la capacidad de flexibilidad en la recuperación de la información de la memoria (en función de las demandas situacionales) y por la solución de problemas con múltiples soluciones o interpretaciones posibles.</p>
<p><strong>Hedlund y Sternberg</strong> consideran que lo que diferencia a estas tres inteligencias es única, o principalmente, el contenido del conocimiento y los tipos de problemas que se enfatizan en cada caso. En la investigación en torno a la inteligencia práctica, el conocimiento juega un papel esencial. Sternberg defiende que el tipo de conocimiento relevante a esta inteligencia es el conocimiento tácito, al que han atribuido una naturaleza específica y precisa, al contrario que otros modelos de inteligencia social y emocional que engloban toda una serie de variables de diferenciación individual. Sternberg es más afín al modelo de inteligencia emocional de Mayer que lleva a cabo una definición estricta y precisa de la misma también en términos de habilidad, a diferencia del resto de modelos (personalidad).<br />
La aproximación al <strong>conocimiento táctico</strong> posee la <strong>ventaja</strong> de que éste <strong>no está limitado al rendimiento en un dominio particular</strong>, sino que puede aplicarse a la comprensión y solución de problemas de naturaleza <strong>tanto social como emocional</strong>, así como de otra índole. Estos autores proponen llevar a cabo una integración de las tres inteligencias, tomando el <strong>conocimiento tácito como el elemento integrador</strong>.</p>
<nav>pág. 498</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Elementos de integración de la inteligencia práctica, social y emocional a partir de la aproximación al conocimiento tácito</div>
<p>Las diferencias al considerar las inteligencias social y emocional pueden desaparecer cuando se integran en diferentes categorías del conocimiento tácito: manejo de uno mismo, manejo de los otros y manejo de tareas.</p>
<ul>
<li>Conocimiento tácito acerca del manejo de <strong>uno mismo</strong>: conocimiento acerca de los aspectos de rendimiento en tareas cotidianas que tienen que ver con la capacidad para motivarse a uno mismo y auto-organizarse. Puede de incluir el conocimiento de las propias emociones y saber manejarlas de forma eficaz, que puede o no estar al servicio de la obtención de metas sociales. Por ej, manejo de las emociones y del estrés en un trabajo, que permite tratar mejor a los compañeros y clientes, pero también desenvolverse mejor en las labores propias del puesto.</li>
<li>Conocimiento tácito acerca del manejo de <strong>los demás</strong>: conocimiento sobre cómo manejar las relaciones interpersonales en todos los ámbitos, lo que puede incluir saber cómo llevar a cabo interacciones sociales efectivas y comprender la información social de carácter verbal y no verbal. Ello a su vez, suele implicar habilidades de tipo emocional (ej, aliviar la ansiedad de otra persona) y social (saber cómo exponer las propias opiniones para obtener el efecto deseado).</li>
<li>El conocimiento tácito del manejo de <strong>tareas</strong>: conocimiento sobre cómo ejecutar tareas específicas, tales como planificar actividades, observar el progreso en la realización de una tarea, evaluar los resultados, etc. Por ejemplo, un niño puede necesitar saber qué tipo de actividades le van a permitir mejorar su expediente académico; un directivo necesitará conocer qué estrategias comerciales pueden beneficiar los beneficios de la compañía.</li>
</ul>
<p>Independientemente de la categoría, <strong>la habilidad para adquirir conocimiento tácito puede caracterizarse como un aspecto de la inteligencia</strong>. Ello requiere procesos cognitivos como la codificación de información relevante del ambiente, o el reconocimiento de asociaciones entre la información nueva y el conocimiento que ya posee el individuo.</p>
<p>Que se llame a este aspecto de la inteligencia, social, emocional o práctica, depende de la perspectiva que cada uno adopte o el aspecto que se desee enfatizar en cada momento. En última instancia, el objetivo último debe ser la evaluación empírica de las relaciones entre estos constructos en orden a integrarlos en un modelo unificado. Sólo así será posible evitar la proliferación incontrolada de múltiples inteligencias</p>
</div>
<h2>Resumen</h2>
<p><strong>Integración de la Inteligencia y de la Personalidad.</strong></p>
<p>Desde una concepción cognitiva de la personalidad, se proponen dos conceptos representativos de una línea de trabajo clásica dentro del objetivo integrador:</p>
<ul>
<li>Creatividad: es un concepto híbrido, varios elementos, no sólo psicológicos, los que la definen. Implica la generación de ideas originales y útiles y puede ser definida en función del énfasis dado a 4 aspectos: proceso creativo, producto o resultados, persona creativa y entorno, que favorece o interfiere los anteriores. Así mismo, cabe distinguir dos grupos de paradigmas o modos de concebir la creatividad y su estudio:
<ul>
<li>No empíricos (aproximación mística y psicoanalítica).</li>
<li>Empíricos (aproximación de la Psicología cognitiva, la basada en la personalidad, las socioculturales y, finalmente, la integradora).</li>
</ul>
</li>
<li>Estilos cognitivos: con ellos se pretende manifestar la importancia de las preferencias de los individuos por una determinada forma de trabajar con la estimulación, lo que redunda en diferencias individuales en el rendimiento en distintos tipos de tareas, no atribuibles a la inteligencia o a la personalidad, tomadas aisladamente. Se describen algunas dimensiones o características en las que difieren los individuos a la hora de procesar y utilizar la información del medio externo, así como el efecto que ello tiene en su rendimiento en la vida cotidiana. Un aspecto importante también es la diferenciación entre estilos y controles cognitivos.</li>
</ul>
<p><strong>Otras líneas de análisis integrador de la inteligencia y la personalidad:</strong></p>
<p>El punto de partida del segundo enfoque en el estudio integrador de la inteligencia y la personalidad consiste en asumir que la separación de estos constructos es un tanto artificial, ya que el comportamiento y la realidad son complejos, requiriendo, por tanto, la participación de ambos aspectos para obtener una adecuada explicación de la realidad psicológica del individuo.<br />
Este enfoque se subdivide, a su vez, en dos sobre la base de la metodología empleada:</p>
<ul>
<li>Perspectiva <strong>Psicométrica-correlacional</strong>: intenta especificar las relaciones formales entre ambos constructos, con escaso éxito, a consecuencia de su naturaleza diferencial. Tiene como objetivo, primero, la elaboración de instrumentos adecuados (tests) para evaluar distintas capacidades (inteligencia) y dimensiones (personalidad) y, a continuación, explorar las relaciones (correlaciones) entre ambas en la vida real.</li>
<li>Perspectiva <strong>Experimental-cognitiva</strong>: realiza un análisis minucioso de los distintos procesos implicados en la personalidad e inteligencia, lo que permite especificar asociaciones más finas entre ambos constructos. Desde el modelo de procesamiento de la información, estudios procesuales de laboratorio intentan establecer relaciones entre diversos indicadores de rendimiento mental (p.ej. velocidad mental) y características de personalidad.</li>
</ul>
<p>Esta aproximación es limitada en su análisis cuando debe contemplarse la conducta en su medio natural (perspectiva adaptativa), para lo que se requiere un nivel de análisis semántico o de conocimiento (interpretación y comprensión del mundo), a partir del cual es posible acercarse a la explicación de los intentos adaptativos que el individuo pone en marcha para afrontar los problemas y situaciones cotidianas.</p>
<p>Dentro de este nivel de análisis, un concepto clave, integrador de todos los procesos intervinientes en la conducta, es el de meta. En este sentido, se describe un modelo cognitivo de la personalidad, que  es a la vez un modelo de inteligencia y personalidad, que aglutina los diversos elementos relevantes para la adaptación a la vida cotidiana.</p>
<ul>
<li>Dentro de este análisis más complejo de la conducta en la vida cotidiana, se han propuesto una gran variedad de constructos, que tienen en común servir como conceptos descriptivos y explicativos complementarios (nunca sustitutivos) de la inteligencia tradicional o académica, ante la existencia de pruebas contundentes de la insuficiencia de esta última para dar cuenta de porciones importantes de éxito o fracaso en la vida real sin explicar.</li>
</ul>
<p>Los nuevos constructos desarrollados cubren todos los dominios de la vida del individuo.</p>
<ul>
<li>La <strong>Inteligencia Emocional</strong> es el concepto líder, de interés en el mundo, en  ámbitos aplicados, y en toda la sociedad. Se plantea una dinámica entre dos tipos de modelos: un modelo de habilidad, que concibe la inteligencia emocional en términos de habilidad cognitiva para procesar y manejar la información emocional, y una serie de modelos mixtos o de personalidad, que engloban en este constructo una serie de atributos de personalidad como definitorios del mismo. En este sentido, se realiza una valoración crítica sobre la idoneidad de cada uno de los modelos, haciéndose patente la necesidad de restringir el concepto de inteligencia, desligándolo de otros atributos de personalidad, con los que se asocia, pero que, en sí mismos, no definen estrictamente a ese constructo.</li>
<li>La <strong>Inteligencia Práctica</strong> y sus diferentes maneras de concebirla, todas coinciden en destacar los aspectos del cómo hacer las cosas, de las habilidades prácticas del individuo. En este contexto, el conocimiento tácito (sentido común aprendido en el día a día) se erige como elemento básico que alimenta esas habilidades.</li>
<li>La <strong>Inteligencia Social</strong> (desde dos perspectivas, la psicométrica y la cognitiva).</li>
</ul>
<p>La mayoría de autores  plantean elaborar  instrumentos destinados a medir una serie de constructos de gran relevancia para la vida cotidiana, práctica, del individuo. Se trata de la Inteligencia emocional, práctica y social. Otros autores, por el contrario, no son partidarios de este enfoque psicométrico, estructural, y prefieren una evaluación procesual, contextualizada y dinámica de distintos aspectos de las inteligencias alternativas, especialmente de la social.</p>
<p>El objetivo común de ambas perspectivas es proponer vías alternativas de estudio y explicación del rendimiento cotidiano del individuo, más allá de lo que puede dar cuenta la inteligencia académica tradicional, sobre la que se han vertido ciertas dudas en torno a su eficacia explicativa de ese rendimiento. Un aspecto importante en este contexto es el de la integración de las numerosas inteligencias alternativas sobre la base del denominado <strong>conocimiento tácito</strong>.</p>
<p>Se debe comprender la conexión descrita entre el concepto de flexibilidad (como propiedad adaptativa y relevante de la inteligencia emocional) y la existencia de correlaciones bajas o, como mucho, moderadas, entre inteligencia emocional y variables como optimismo, sentido del humor, cordialidad. Esta conexión es fácil de establecer si se tiene en cuenta que el requisito para que exista una correlación positiva alta entre dos variables la mayoría de los valores en una variable deben ir en la misma dirección y aparecer con la misma o parecida intensidad que los valores de la otra variable. Sin embargo, la  flexibilidad en la experiencia y expresión de las emociones implica que unas veces la persona es, por ejemplo, optimista, pero otras pesimista, o que unas veces está de buen humor y otras no, todo ello en parte en función de las características y demandas de la situación. De esta manera, al calcular la correlación entre inteligencia emocional (en donde un nivel alto implica flexibilidad o variabilidad) y medidas de optimismo o estado de ánimo considerados como rasgo, la correlación suele ser baja o moderada, pues una alta inteligencia emocional no implica siempre un alto optimismo, buen humor, cordialidad, etc.</p>
</body>
</html>