<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 8. Enfoque procesual de las diferencias individuales en personalidad</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 386</nav>
<ul>
<li>Paralelamente al desarrollo del <strong>Modelo Personalista</strong> (basado en la consistencia y estabilidad del Rasgo; las variables personales determinan la conducta), otros autores critican la escasa relevancia del rasgo para explicar la conducta, por su carácter descriptivo, global y estático, carente de valor informativo acerca de los procesos funcionales subyacentes a la manifestación de los comportamientos puntuales de las personas.</li>
<li>Los <strong>Planteamientos Situacionistas</strong> (Mischel, “Personality Assessment” detonante de la crisis de la Psicología de los Rasgos Clásica, años 60-70) señalan que la validez misma del rasgo es cuestionable, pues la conducta no parece ser tan consistente ni estable como se afirma en los citados modelos; e indican que <strong>son las características externas</strong> a la persona, las situaciones, <strong>las que determinan la consistencia o no de esa conducta</strong>. Las <strong>críticas a Mischel</strong> no se hicieron esperar (deficiencias en sus planteamientos y diseños experimentales, deficiencias metodológicas en la evaluación de los rasgos,...)<br />
<strong>El carácter radical situacionista</strong> de la personalidad generó una <strong>respuesta contundente de los psicólogos de los rasgos</strong>, que advertían del peligro de ignorar la información que estos proporcionan, aunque al mismo tiempo, no tuvieron más remedio que atribuir un papel más relevante a las situaciones en la explicación de la conducta.</li>
<li>Ello se tradujo en la aparición de los <strong>Modelos Interaccionistas</strong> de la personalidad, que consideran que tanto la persona como la situación, en interacción, son los dos factores responsables de la conducta. Desde estos modelos, la Psicología de la Personalidad ha podido desarrollar conceptual y empíricamente el <strong>2º de los objetivos</strong> que la define: el estudio de los <strong>mecanismos funcionales y procesuales</strong> que subyacen al funcionamiento de los rasgos cuando interactúan con la situación, traduciéndose finalmente en conducta (<strong>el 1º es el descriptivo</strong>)</li>
</ul>
<p>Para cumplir con este segundo objetivo, sin embargo, la Psicología Diferencial y de la Personalidad de carácter procesual, necesitó idear <strong>nuevas unidades de análisis diferentes a los rasgos</strong>, denominadas <strong>de medio nivel</strong> (<strong>expectativas</strong>, <strong>metas</strong>, <strong>creencias</strong>, afectos, valores, etc.), que por su carácter más contextualizado, cercano a la situación, permiten vincular los rasgos con la conducta que desarrolla el individuo en distintos momentos y situaciones, ayudando así a explicar esa conducta.</p>
<h2>Contenidos del tema</h2>
<p>La resolución del conflicto personalista-situacionista a través del modelo interaccionista se desarrolló con perspectivas integradoras de los modelos disposicionales y dinámicos. Para ello, se produce un cambio en torno al tipo de unidades de análisis; las nuevas propuestas de análisis se basan en el concepto de “<strong>individuo en situación</strong>”</p>
<nav>pág. 389</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Principales críticas de Mischel, 1968</div>
<p>Argumentos de Mischel sobre la estabilidad y consistencia de la conducta:</p>
<ul>
<li>Las <strong>variables de carácter cognitivo</strong> (ej. aptitudes intelectuales y estilos cognitivos) presentan una consistencia transituacional y estabilidad temporal aceptables, si bien pequeñas variaciones situacionales, o diferencias mínimas en el procedimiento empírico seguido, reducen de forma dramática dicha consistencia.</li>
<li>Las <strong>variables de personalidad</strong> analizadas:
<ul>
<li>Algunas de las dimensiones presentan cierta estabilidad temporal (evaluadas a través autoinformes) por tanto,  puede afirmarse que las personas se perciben a sí mismas de forma similar a lo largo del tiempo.</li>
<li>Las correlaciones entre el mismo comportamiento observado en situaciones diferentes son muy bajas, lo que indica una escasa consistencia transituacional de la conducta (cuando el autor se refiere a situaciones hace referencia a los tests, e incluso a ítems distintos de un instrumento de evaluación para una disposición determinada)</li>
<li>Las correlaciones entre un rasgo (evaluado a través de cuestionarios), y distintas medidas objetivas supuestamente relacionadas con el rasgo en cuestión, no supera, por lo general, el valor de .30 (coeficiente de personalidad), por tanto, la validez predictiva de las disposiciones personales es de carácter moderado.</li>
<li>Determinadas manipulaciones sobre las variables situacionales, y quizás sobre la interpretación de las mismas a cargo de individuos, pueden eliminar la influencia de cualquier diferencia de carácter disposicional sobre las respuestas obtenidas primando, por el contrario, el efecto general de la manipulación experimental sobre la conducta observada.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 390</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Principales planteamientos situacionistas</div>
<ul>
<li>La <strong>conducta</strong> es <strong>altamente específica con respecto a la situación</strong> en que se produce, y no presenta consistencia transituacional significativa.</li>
<li>Los <strong>patrones de respuesta</strong> observados están exclusivamente <strong>vinculados a los estímulos presentes en la situación</strong>, únicos determinantes causales de los mismos.</li>
<li>Las <strong>regularidades</strong> de la conducta (si existen) deberían <strong>explicarse en función de las regularidades</strong> estimulares existentes <strong>en el contexto</strong>, no en las dimensiones inherentes al individuo.</li>
<li>Las <strong>diferencias individuales</strong> que se observan <strong>en cada situación</strong> deben ser <strong>atribuidas</strong>, principalmente, <strong>a un error de medida</strong>, más que a la existencia de disposiciones internas de carácter general.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 391</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Principales críticas al situacionismo y a los datos y conclusiones de Mischel</div>
<ul>
<li>Críticas al <strong>Situacionismo</strong> y su <strong>Metodología</strong>
<ul>
<li>No da respuesta al por qué de las diferencias individuales existentes ante una misma situación.</li>
<li>No contempla las interacciones existentes entre las personas y las situaciones.</li>
<li>Su metodología experimental está diseñada para detectar cambios conductuales y no la estabilidad del comportamiento, focalizándose en la respuesta general de las personas a los tratamientos o condiciones experimentales, y considerando la variación individual como un error a desestimar.</li>
<li>Los datos sobre la consistencia del comportamiento se obtienen en laboratorios, donde las condiciones experimentales limitan la manifestación de respuestas individuales diferenciadas.</li>
</ul>
</li>
<li>Críticas a la <strong>Metodología propia de la Psicología de los Rasgos</strong><br />
La <strong>poca consistencia de los estudios de Mischel</strong> debe atribuirse a que los propios instrumentos y diseños tradicionales de evaluación de rasgos presentan ciertas <strong>deficiencias metodologías</strong> (más que a la posible ausencia de consistencia transituacional de la conducta).<br />
Algunas de esas deficiencias serían:
<ul>
<li>Escasa fiabilidad de  buena parte de los instrumentos de evaluación psicológica utilizados en los distintos estudios (generalmente autoinformes)</li>
<li>Homogeneidad o escasa variabilidad, de algunas variables dependientes escogidas; no son útiles para la distinción de diferencias individuales relevantes.</li>
<li>La equiparación de una serie de conductas (representativas de un rasgo de personalidad) bajo la consideración de que tienen el mismo valor y significación para todos los individuos, lo que es discutible. Además, en algún caso, ni siquiera se toman buenos índices de la dimensión considerada      (ej, referido al constructo “honestidad”, ¿es lo mismo robar en clase que copiar en un examen?)</li>
<li>Muestras muy homogéneas de sujetos (generalmente estudiantes) y poco representativas de la variedad de manifestaciones comportamentales características del grueso de la población.
Sería necesario establecer en qué medida una serie de conductas similares pueden ser mediadores representativos de varias dimensiones psicológicas distintas al mismo tiempo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 393</nav>
<h3>Persona y situación: claves de encuentro en el marco del interaccionismo</h3>
<p>¿Cuáles fueron las claves de la aproximación entre estas posturas aparentemente irreconciliables?</p>
<p>En lo que respecta al <strong>polo Internalista o Personalista</strong>: si bien la evaluación y aplicación de los modelos disposicionales estuvo siempre focalizada en la predicción global del comportamiento, ya <strong>Allport</strong> planteó con claridad el papel de la personalidad y la situación en la determinación conjunta de la conducta  “...las características de la personalidad se han de considerar como márgenes de conducta posible, que pueden ser activadas en puntos diversos según los requerimientos de la situación”.</p>
<p>Indica que al menos <strong>4 aspectos fundamentales</strong> intervienen en la <strong>determinación de la conducta</strong> como persona:</p>
<ul>
<li>Características estables y consistentes que definen su personalidad.</li>
<li>Defensas y formas de disimulo que el individuo utiliza con la intención de no manifestar abiertamente determinados aspectos de su personalidad, y el grado en que, éstas, son empleadas.</li>
<li>Modo en que la situación es percibida, así como su relación con la misma.</li>
<li>Requerimientos y demandas de la situación con respecto a la actuación del individuo en la misma.</li>
</ul>
<p>A pesar de este reconocimiento temprano del valor de la situación, la resolución al debate sobre la personalidad vino de la mano de un modelo integrador, el <strong>Interaccionismo</strong>.
El desarrollo de los modelos interactivos (a finales de los 60) contribuyó a convenir un lenguaje común entre personólogos y situacionistas.</p>
<p>Planteamientos interaccionistas y sus implicaciones para el estudio de las diferencias individuales:</p>
<ol>
<li>La <strong>interacción persona x situación</strong> tiene un carácter <strong>dinámico</strong>, basado en una causación recíproca o transaccional, que desafía  las metodologías tradicionales y promueve un análisis en el que el cambio es un elemento importante. El ambiente no es la única fuente posible del cambio; la persona puede modificar el impacto del entorno, modificar las características del mismo o elegir otro diferente. Las interacciones entre intra sistemas deben ser consideradas, integrando las relaciones entre factores biológicos, psicológicos y sociales, así como las existentes dentro de cada sistema.</li>
<li>Las <strong>diferencias</strong> individuales <strong>más potentes</strong> se encontrarán en la forma en que los individuos <strong>seleccionan</strong> y <strong>construyen</strong> las <strong>condiciones estimulares externas</strong>; las variables de interés deberán contribuir a la especificación y conceptualización de cómo las personas median el impacto de los estímulos, generando conductas distintivas en contextos particulares.</li>
<li>A partir de estos procesos psicológicos, la <strong>conducta</strong> de las personas <strong>no se concibe como inconsistente</strong>, <strong>sino como discriminativa</strong>, en la medida en que su objetivo último es la adaptación o ajuste al medio. La consistencia transituacional de la conducta se reformula a partir de las equivalencias psicológicas y comportamentales generadas por los sujetos.</li>
</ol>
<p>Estos planteamientos implican la necesidad de desentrañar cuáles son los códigos por los cuales el individuo establece sus equivalencias funcionales generando un comportamiento coherente y revela la necesaria flexibilidad de la conducta humana para un correcto ajuste o adaptación  a su entorno.</p>
<p>Los planteamientos relativos al papel activo del individuo en la interpretación y construcción de su realidad ya los destacaron <strong>Kelly</strong> (teoría de los Constructos Personales) y <strong>Rotter</strong> (Teoría Cognitiva del Aprendizaje Social).</p>
<p><strong>No son los eventos, en sí, sino la interpretación</strong> de los mismos, <strong>lo que permite estudiar la personalidad</strong> de los individuos y las diferencias existentes entre los mismos. Por tanto, un perfeccionamiento progresivo de la metodología empleada deberá permitir detectar patrones de conducta significativamente organizados, que den cuenta de las diferencias individuales y expliquen el comportamiento en una situación dada.</p>
<nav>pág. 395</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Principales presupuestos del modelo interaccionista</div>
<p><strong>Endler</strong> y <strong>Magnusson</strong>: padres del Interaccionismo moderno.</p>
<p>Los presupuestos teóricos ser resumidos en cuatro puntos:</p>
<ul>
<li>La conducta es función de un proceso continuo de interacciones recíprocas entre el individuo y la situación en la que se encuentra.</li>
<li>El individuo es un agente intencional y activo en este proceso de interacción.</li>
<li>Los determinantes esenciales de la conducta de la persona son los factores cognitivos, si bien también deben considerarse los factores motivacionales y emocionales, así como los factores biológicos (reciente incorporación).</li>
<li>El valor de la situación vendrá dado por el significado psicológico que el individuo atribuya al contexto puntual en el que se encuentre.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 398</nav>
<h3>Perspectivas actuales de integración entre los modelos disposicionales y dinámicos de la personalidad</h3>
<p>Los primeros modelos procesuales proponían una serie de unidades específicas de análisis (metas, expectativas, valores, etc.) sin establecer entre ellas un patrón claro de interrelación y organización dentro de la personalidad.</p>
<p><strong>Epstein</strong> (1994) considera que una simple enumeración de atributos superficiales no es suficiente para entender los procesos que median entre la personalidad y la conducta manifiesta. Para ello es necesario una integración entre dos concepciones de la personalidad, la disposicional y la dinámica.</p>
<p>La incomprensión mutua ha sido tradicionalmente (y es) perjudicial de cara a una comprensión de la personalidad y la conducta. De acuerdo con los objetivos disciplinares de la Psicología de las Diferencias individuales, desde el 2º estadio (explicativo), es necesario analizar las disposiciones de un modo que permita comprender cómo los individuos interactúan con las situaciones e identificar y evaluar los procesos dinámicos intra–individuales que subyacen a esas interacciones.</p>
<p>Para ello, asumiendo la existencia de amplias disposiciones en la persona, es necesaria una aproximación dinámica e interactiva, capaz de delinear relaciones causa-efecto, situación-conducta. Se puede partir retomando dos cuestiones ya planteadas por Mischel y Shoda:</p>
<ul>
<li>¿Cuál es la naturaleza de las invarianzas (rasgos) básicas que forman el núcleo de la personalidad de cada individuo?</li>
<li>¿Cuáles son las dinámicas intra-individuales y procesos psicológicos que median entre esas invarianzas y su expresión en conductas en distintas situaciones?</li>
</ul>
<p><strong>Modelos Disposicionales</strong>: responden a una estrategia de explicación <strong>top-down</strong> (de lo <strong>general a lo específico</strong>, de arriba abajo). Se basan en el análisis de un número determinado de disposiciones conductuales generales o rasgos, supuestamente estables y consistentes, que definen de manera idiosincrásica a los individuos determinando un amplio rango de conductas específicas.</p>
<p><strong>Modelos Situacionistas e Interaccionistas</strong>: enfatizan los aspectos <strong>dinámicos</strong>, <strong>funcionales</strong> y <strong>procesuales</strong> del comportamiento, y se corresponden con la utilización de estrategias de explicación <strong>bottom-up</strong> (<strong>de lo específico a lo general</strong>, de abajo arriba) al basarse en los mecanismos específicos que subyacen a los fenómenos observados.</p>
<p>A pesar de sus diferencias, una vez que las concepciones personalistas y situacionistas han encontrado un punto de encuentro bajo un modelo que contempla la contribución de ambos polos a la determinación de la conducta, hay que buscar una integración teórica y metodológica de los rasgos, basados en unidades disposicionales de carácter descriptivo, y los procesos dinámicos que acontecen ante una situación dada. El acercamiento de las posturas procesual y estructural exige reconocer que sus diferencias son en su mayoría de énfasis y de niveles preferidos de análisis, no necesariamente incompatibles.</p>
<p><strong>Allport</strong>. Desde los modelos de rasgos apuesta por una reconceptualización de los rasgos que dé cabida a una consideración del papel de la situación concebida como aquellas condiciones que establecen los límites a la expresión de los rasgos. Desde esta perspectiva el rasgo pasa de ser concebido como algo global y no contextualizado, como la probabilidad y frecuencia de cambio en la conducta en respuesta a señales situacionales particulares.</p>
<p><strong>McCrae</strong> y <strong>Costa</strong> (máximos exponentes del modelo estructural de los 5 factores) abogan por una concepción procesual y dinámica de la personalidad. Describen la personalidad como la organización psicológica dinámica que coordina la experiencia y la acción. Asimismo, enfatizan que las tendencias básicas o rasgos (en este caso los 5 factores), se traducen en comportamientos adaptativos característicos y determinados desarrollos del autoconcepto a través de una variedad de procesos dinámicos que están aún por establecer.</p>
<p><strong>Pervin</strong> propone 3 principios en los que hay que avanzar, relevantes para un entendimiento más cualitativo de la individualidad y de las diferencias individuales:</p>
<ul>
<li><strong>Multideterminación</strong>. Cualquier actividad compleja implica la interacción de múltiples determinantes. (ej, una conducta es fruto de diversos afectos, motivos y metas, cogniciones, etc. en función del tipo de situación)</li>
<li><strong>Equipotencialidad</strong>. Indica que, partiendo de un mismo punto, se pueden obtener resultados diferentes. (los mismos motivos o metas pueden llevar a diferentes conductas dependiendo de las oportunidades o dificultades que ofrece el ambiente)</li>
<li><strong>Equifinalidad</strong>. Se puede llegar al mismo final por vías diversas. (la misma acción puede ser expresión de diferentes motivos de la persona en diferentes momentos, o ser la expresión de acciones de personas distintas en la misma situación). Biológicamente, diferentes variables pueden combinarse para conducir a un mismo tipo de manifestación fenotípica.</li>
</ul>
<p>Un ejemplo de la importancia de estos principios se encuentra en la complejidad del proceso del desarrollo. Tal es el caso de niños que con perfiles de personalidad similares pueden desarrollar diferentes características de personalidad cuando son adultos; y perfiles de personalidad adulta pueden ser el resultado de diferentes perfiles infantiles en interacción con diferentes influencias ambientales que hacen más similares las características de diferentes individuos.</p>
<p>Para conseguir una serie de variables y procesos mediadores que permitan explicar y describir la manifestación de la personalidad en la conducta es necesario contemplar 3 requisitos adicionales:</p>
<ul>
<li>Reconceptualización de la situación en términos psicológicos para poder explicar la interacción que se produce entre el contexto y el sistema dinámico del individuo, dando como resultado la generación de expresiones conductuales distintivas y diferenciadoras en cada individuo. No serán los elementos nominales (objetivos y físicos) los más relevantes, sino cuestiones relativas a la forma subjetiva que tiene cada individuo de interpretar la situación (hay muchas formas de percibir subjetivamente una misma situación objetiva).</li>
<li>Se requiere de un modelo de personalidad que sea capaz de asumir la complejidad de esta última y las dinámicas cognitivo-afectivo-motivacionales, conscientes e inconscientes, que subyacen a esos estados internos y expresiones conductuales características de cada uno.</li>
<li>Es necesario crear un puente conceptual y metodológico entre el sistema de procesamiento dinámico que define idiográficamente a individuos concretos y a grupos de individuos, y la caracterización y clasificación nomotética de tipos y subtipos de disposiciones o dimensiones generales de diferenciación individual.</li>
</ul>
<p>No es suficiente contemplar las disposiciones de la personalidad, por un lado, y las situaciones por otro, ni la interacción entre ambas. La personalidad debe entenderse como un sistema abierto y complejo.</p>
<p>En las <strong>concepciones sistémicas</strong> de la personalidad (<strong>Mischel</strong>, <strong>Magnusson</strong> o <strong>Pervin</strong>) ésta se concibe como el sistema global que confiere unidad, continuidad y coherencia a la conducta y experiencia individual, atendiendo tanto a aquellos factores biológicos y sociales que asientan las potencialidades del individuo, estableciendo los límites y restricciones para su desarrollo y maduración, como a aquellas variables personales propuestas por los modelos dinámicos que permiten al individuo ser ese agente activo y constructor de su realidad.</p>
<p>Elementos que Constituyen la personalidad (Caprara):</p>
<ul>
<li><strong>Factores Constitucionales y Sociales</strong>: Elementos que permiten a los individuos ser agentes activos en la creación de sus propias vidas</li>
<li><strong>Propiedades Psicológicas Emergentes</strong>: Conjunto de potencialidades y límites para los procesos de maduración y de experiencia</li>
</ul>
<nav>pág. 401</nav>
<h4>Unidades dinámicas de estudio de las diferencias individuales de la personalidad “el individuo en situación”</h4>
<ul>
<li>Una buena forma de distinguir entre rasgos y unidades dinámicas la encontramos en el diferente concepto de “tener”, representado por conceptos estructurales del tipo de los cinco factores, y el de “hacer”, vinculado a la forma en que las disposiciones personales se manifiestan y mantienen en los procesos de interacción social.</li>
<li>Al amparo de las propuestas interaccionistas surgen nuevas unidades de análisis destinadas a una evaluación más contextualizada, dinámica e interactiva, de las variables personales, en lo que podría denominarse unidades del “individuo en situación”.</li>
<li>Las unidades del individuo en situación permiten encontrar un cierto compromiso entre la aparente falta de consistencia transituacional de la conducta y la regularidad manifiesta del comportamiento que paralelamente puede observarse cotidianamente cuando los individuos interactúan socialmente, así como trabajar sobre una vertiente más próxima a una explicación funcional de la conducta humana.</li>
<li>Las nuevas unidades “<strong>individuo en situación</strong>”, de carácter <strong>menos global</strong> o general <strong>que los rasgos</strong>, se centran en las <strong>cogniciones</strong>, <strong>emociones</strong> y <strong>conductas</strong> presentes en el individuo en las <strong>condiciones particulares</strong> en que se produce la conducta. Estas unidades, algunas de ellas denominadas de nivel medio, permiten contemplar la coherencia del comportamiento (continuidad interactiva) a lo largo del tiempo.</li>
</ul>
<nav>pág. 404</nav>
<h5>El estado como actualización de los rasgos disposicionales</h5>
<p>Una primera aproximación entre los modelos disposicionales clásicos al valor atribuido a la situación en la manifestación de la conducta, es a través del concepto de “<strong>Estado</strong>”.</p>
<p><strong>Estado</strong>: <strong>actualización momentánea de una disposición personal en una situación concreta</strong>. Ejemplo, una persona caracterizada con un rasgo de ira elevado, no la mostrará permanentemente, se manifestará en momentos y situaciones relevantes; sería una distinción entre el “ser” (del rasgo), y el “estar” (del estado momentáneo).</p>
<p>La conceptualización de “estado”, desarrollado en el seno de los modelos del rasgo, tiene su origen en las contribuciones de Cattell referidas a la existencia de estados de carácter transitorio, o fluctuaciones del estado de ánimo, que parecen estar asociados a situaciones puntuales y momentáneas (a diferencia de las disposiciones personales, de carácter duradero). Muchos autores indican que una especificación razonable de la conducta no es posible sin dar cabida a los estados.</p>
<p>Las personas pasan por estados distintos a lo largo de su vida, sin que ello implique que sean frecuentes o característicos en ella. Pero existe una estrecha relación entre el rasgo y el estado, establecida a través del valor de la situación.</p>
<p>Una elevada puntuación en un rasgo se asociará a una probabilidad mayor de que se experimente el estado emocional del rasgo correspondiente, o nivel de estado, así como de que se despliegue en mayor medida el tipo de conductas asociadas al rasgo en una amplia variedad de situaciones.</p>
<p>Por otra parte, serán las situaciones las que ejerzan una función moduladora sobre la proclividad de un rasgo dado a su manifestación a través de una serie de indicadores comportamentales. <strong>Cada rasgo comporta una serie de situaciones que provocan en mayor medida su manifestación en forma de estados momentáneos</strong>. Por ejemplo, una persona que puntúe alto en ansiedad rasgo, no estará permanentemente ansiosa, lo hará en situaciones que perciba como amenazantes (exámenes, extraños,…).</p>
<p>Distinción entre  rasgo y estado:</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Operativizando según:</th>
<th>Rasgo</th>
<th>Estado</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>Potencialidad vs. Actualidad</strong></td>
<td>Nivel potencial que una característica tiene en un individuo</td>
<td>Manifestación puntual de dicho rasgo en un momento dado</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Estabilidad vs. Transitoriedad Temporal</strong></td>
<td>Predisposición permanente a actuar de una forma determinada</td>
<td>Solo se presenta durante un intervalo de tiempo transitorio</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Generalidad vs. Especifidad Situacional</strong></td>
<td>Presenta un nivel de generalidad muy amplio, vinculado a la consistencia transituacional y estabilidad temporal</td>
<td>Sólo está vinculado a la situación específica en donde se manifiesta</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Desde la óptica de las Diferencias Individuales interesará conocer, principalmente, de qué forma las disposiciones personales pueden actualizarse en estados puntuales.</p>
<ul>
<li>Estos estudios han propulsado el desarrollo de <strong>instrumentos</strong> de evaluación <strong>destinados a la evaluación del rasgo y del estado</strong> a partir de distintas escalas, o bien al estudio conjunto del tipo de conductas desarrolladas (manifiestas y encubiertas; psicológicas y fisiológicas) en un tipo de situación dada, es decir, los denominados “<strong>inventarios S-R</strong>” o <strong>inventarios estímulo-respuesta</strong>.</li>
<li>Para explicar la actualización de disposiciones personales en estados puntuales, surge la necesidad de desarrollar modelos de análisis de procesos mediacionales como el <strong>Modelo Cognitivo-Mediacional del Estrés</strong>, mediante el que se pretende apresar el <strong>proceso de percepción e interpretación estimular bajo una óptica interactiva</strong>, en el ámbito general del estrés. Este modelo postula que los factores cognitivos (básicamente el juego de valoraciones que realiza el individuo acerca del valor de la situación y los recursos con que cuenta para satisfacer las demandas situacionales) juegan un papel decisivo sobre el impacto que los acontecimientos estresantes tienen sobre las personas, así como el estilo de afrontamiento (coping) o repertorio de respuestas subjetivas, fisiológicas y comportamentales, que las personas ponen en marcha para hacer frente a las demandas situacionales.</li>
<li>En suma, la forma en que la persona <strong>construye un encuentro</strong> (valoración) es la <strong>clave</strong> psicológica <strong>para el entendimiento</strong> de los esfuerzos encaminados al <strong>afrontamiento de la situación y a la comprensión de la reacción emocional</strong>, que crece, mengua, y cambia con el fluir de los acontecimientos y el cambio del patrón de valoración.</li>
</ul>
<nav>pág. 408</nav>
<h5>El sistema de personalidad cognitivo-afectivo (SPCA)</h5>
<p>Para un adecuado entendimiento entre las dos aproximaciones de la personalidad, era necesario un modelo comprehensivo que diera cuenta de la rica dinámica existente en el individuo y contemplara el papel de la situación psicológica en la conducta y en el sistema de personalidad, en su conjunto.</p>
<ul>
<li>El <strong>SPCA</strong> propuesto por <strong>Mischel</strong> (que partiendo de una posición situacionista desarrolló una concepción interaccionista diferente a la clásica) se enmarca dentro de las <strong>teorías cognitivo-sociales</strong> de la personalidad.</li>
<li>En la perspectiva del <strong>interaccionismo clásico</strong>, aunque se asume que la <strong>persona</strong> y la <strong>situación</strong> son fuerzas que se <strong>influyen mutuamente</strong>, ambas constituyen principios explicativos diferentes que confluyen.</li>
</ul>
<p><strong>Mischel</strong> concibe las <strong>situaciones</strong> como <strong>parte de la personalidad misma</strong>, integrando la variabilidad del comportamiento como elemento que, no sólo no es contrario a la existencia de la personalidad sino, por el contrario, parte de la misma.</p>
<p>En este modelo, la personalidad se concibe como un sistema estable caracterizado por una serie de unidades cognitivas y afectivas disponibles, organizadas en una red distintiva de interrelaciones que procesa, de forma característica, la información acerca de las situaciones, externas o internas.<br />
Definición que implica:</p>
<ul>
<li>La Personalidad es un sistema abierto constituido por unidades y procesos dinámicos, de carácter transaccional, tanto desde el punto de vista de las relaciones intrasistémicas como de las existentes con el ambiente.</li>
<li>Una de las funciones primordiales del sistema es procesar la información que deriva de su interacción con el medio.</li>
<li>Las situaciones no hacen referencia exclusivamente a los acontecimientos objetivos externos, sino también a lo que acontece internamente al sujeto.</li>
<li>La estabilidad del sistema es una característica inherente al mismo, conjuntamente a la variabilidad que comporta la dinámica comportamental.</li>
</ul>
<p>En lo que a las Diferencias Individuales se refiere, su naturaleza en el SPCA hace referencia a tres aspectos esenciales:</p>
<ul>
<li>Diferencias individuales en la <strong>accesibilidad crónica</strong> (niveles de activación) de las unidades cognitivo-afectivas.  Se asume que el sistema está configurado por unidades cognitivo-afectivas que se activan de manera característica y estable dentro de un individuo (ej, unas personas se representan así mismo como “competentes” y para otras la creencia contraria es la más accesible).</li>
<li>Diferencias individuales en la <strong>organización estable de relaciones</strong> entre estas unidades. Las personas difieren en la manera en que su red de unidades cognitivo-afectivas están interconectadas en el sistema de personalidad.</li>
<li>Diferencias individuales en el <strong>patrón de relaciones</strong> que el individuo establece entre <strong>situaciones</strong> o contextos específicos, y el <strong>comportamiento</strong> característico ante los mismos, referidas en los dos puntos anteriores.<br />
Los individuos establecerán patrones distintivos y estables de relaciones entre el contexto y las conductas que elicita. Este tipo de unidades, las unidades condicionales (si…entonces; situación-conducta) permiten controlar cómo y cuándo las unidades cognitivo afectivas irán surgiendo en cada situación concreta. Es esta forma de organización la que subyace y refleja el carácter distintivo de cada individuo.</li>
</ul>
<p>La aparición de diferencias individuales en estos procesos será el resultado de la conjunción de una serie de factores: historia de aprendizaje cognitivo-social en interacción con la historia biológica, configurada por los determinantes temperamentales y genético-bioquímicos.</p>
<nav>pág. 408</nav>
<h6>Unidades del SPCA y su Organización Intra-Sistema</h6>
<p>Una <strong>premisa básica</strong> de las aproximaciones cognitivo-sociales a la personalidad es que la existencia de un sistema de personalidad coherente y estable se establece a partir de un sistema de <strong>Procesamiento</strong> de la Información social <strong>propio</strong>. Este sistema da cuenta de la organización de la información y de las relaciones dinámicas entre cognición, afecto y conducta a medida que la persona interactúa con el mundo social.</p>
<p>Un proceso clave en esta organización es la activación de las representaciones mentales que el individuo tiene, mecanismo básico para el procesamiento de la información social que moldea el significado que las personas asignan a la información que procesan.</p>
<p>Entre las representaciones mentales claves dentro de la citada estructura se encuentran elementos como el conocimiento de la situación social, la representación de uno mismo, de los demás, de sucesos futuros, metas personales, creencias y expectativas, y el conocimiento de estrategias o vías alternativas de conducta. Estas representaciones son las que constituirán el grueso de las unidades cognitivo-sociales propuestas inicialmente por Mischel y que han pasado a formar parte del denominado SPCA. Este tipo de unidades tiene como objetivo, no la predicción del comportamiento a través de distintas situaciones, sino el <strong>conocimiento de cómo las personas construyen su realidad, mediando el impacto de los estímulos y generando patrones distintivos de comportamiento en contextos particulares</strong>.</p>
<p><strong>Las Unidades Cognitivo-afectivas</strong>: las variables personales propuestas en este modelo manifiestan una clara vertiente procesual. Las unidades cognitivo-afectivas se constituyen en una de las posibles fuentes de las diferencias individuales, aquella referida a las diferencias que presentan los individuos en el grado de accesibilidad crónica  (es decir, estable), o niveles de activación de representaciones mentales–emocionales particulares (es decir, de las cogniciones y los afectos) que cada persona tiene disponibles.
Estas unidades han ido evolucionando y enriqueciéndose sucesivamente. Se pueden categorizar en dos grandes bloques: Variables que expresan la potencialidad de la conducta y Variables presentes en la ejecución de la misma.</p>
<p>Esquema de Unidades del SPCA</p>
<ul>
<li>Unidades <strong>Cognitivo-Afectivas</strong>
<ul>
<li>Agrupadas en función de la <strong>Potencialidad</strong> de la Conducta
<ul>
<li>Capacidades.</li>
<li>Estrategias de Codificación y Constructos Personales.</li>
</ul>
</li>
<li>Agrupadas en función de la <strong>Ejecución</strong> de la Conducta
<ul>
<li>Expectativas y Estilos Atribucionales.</li>
<li>Valores Subjetivos.</li>
<li>Mecanismos Autorreguladores.</li>
<li>Afecto y Emociones</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Unidades <strong>Condicionales</strong>
<ul>
<li>Si…Entonces…</li>
</ul>
</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Unidades del Sistema de Personalidad Cognitivo – Afectivo (SPCA)</div>
<p>Unidades cognitivo-afectivas: se agrupan en 2 grandes bloques: potencialidad y ejecución de la conducta.</p>
<ul>
<li>Variables que expresan la <strong>Potencialidad de la conducta</strong>:
<ul>
<li><strong>Capacidades</strong>. Capacidad de adaptación al entorno (Inteligencia social). Hace referencia a las capacidades o competencias cognitivas, aprendidas, y el conocimiento que dispone el individuo para construir, transformar y utilizar de forma activa la información, generando patrones cognitivos y conductuales útiles para afrontar situaciones. La evaluación de este tipo de variables va encaminada, no tanto a lo que el individuo hace, como a lo que es capaz de hacer, es decir, a sus potencialidades. Este tipo de constructos está vinculado a la inteligencia, no referida al cociente intelectual, sino a la inteligencia social, reflejada en la capacidad de adaptación al entorno y en las competencias sociales que manifiesta, así como su habilidad para el logro de objetivos y metas. Se focaliza en variables funcionales tales como la flexibilidad cognitiva potencial del individuo, sus alternativas constructivas, procesos de resolución y afrontamiento de problemas (no en conceptos estáticos como el CI).</li>
<li><strong>Estrategias de Codificación y Constructos Personales</strong>. Interpretación y construcción del mundo. Son procesos relativos a la forma en que las personas atienden, codifican y estructuran la información que reciben, así como los procesos de categorización y  tipo de inferencias que realizan. Este tipo de estrategias definen y caracterizan el modo individual de procesar e interpretar la realidad por el que las personas se diferencian (la forma en que construyen su mundo). Conceptos tales como esquemas, guiones, planes, etc. se postulan como aquellas estructuras mentales que median el impacto de la experiencia y guían el procesamiento selectivo de la información.</li>
</ul>
</li>
<li>Variables presentes en la <strong>Ejecución de la conducta</strong>:
<ul>
<li><strong>Expectativas</strong> y <strong>Estilos Atribucionales</strong>. Creencias acerca la propia capacidad para obtener los resultados deseados, del grado en que la conducta conducirá a esos resultados y de las causas de los sucesos futuros y pasados. Se contemplan tanto las creencias generales de la persona como las específicas, asociadas a la situación concreta. Estas variables son de carácter cognitivo.
<ul>
<li>Las <strong>Expectativas</strong> hacen referencia a las relaciones que el individuo percibe entre las conductas alternativas que puede poner en marcha en una situación y las consecuencias probables, inmediatas, o futuras, de su conducta, así como entre los estímulos y los eventos subsiguientes que puedan acontecer. Este tipo de interpretaciones ejercen una poderosa influencia sobre la conducta de un sujeto en una situación concreta (expectativas específicas) siendo una fuente inestimable para la predicción del comportamiento. También existen las expectativas generalizadas, éstas reflejan formas más o menos estables y diferenciadas de percepción e interpretación de la realidad.</li>
<li>Los <strong>estilos atribucionales</strong> hacen referencia a la explicación que las personas suelen conceder al origen de los eventos, en general y de forma más específica a sus éxitos y fracasos, su bienestar o infelicidad, e incluso a su salud. Este tipo de variables tiene un enorme valor, en la medida en que tienen implicaciones, cognitivas, motivacionales y emocionales muy importantes.</li>
<li><strong>Valores Subjetivos</strong>. Valor asignado a los resultados, situaciones y tareas, así como a sus consecuencias. Son las preferencias que los individuos manifiestan. Esta valoración les caracteriza de forma diferencial.</li>
<li><strong>Mecanismos Autorreguladores</strong> o <strong>Complejos</strong>. A través de las <strong>metas</strong>, estos mecanismos proporcionan dirección a la conducta, y controlan el grado de esfuerzo necesario para la consecución de esas metas. Incluyen un amplio número de componentes a través de los cuales las personas buscan satisfacer sus <strong>objetivos</strong> y <strong>metas</strong> autorregulando su propia conducta; de esta forma, los objetivos personales guían y mantienen el comportamiento, incluso en ausencia de presiones externas o por encima de los impedimentos y dificultades y, a pesar de que la consecución de los objetivos no sea inmediata. La selección activa de situaciones, forma parte de estos sistemas y planes de autorregulación personal con unidades de análisis de “<strong>nivel medio</strong>”, dado que giran en torno a actividades y situaciones cotidianas, al tiempo que presentan un grado de generalidad aceptable. Las Metas proporcionan coherencia en el funcionamiento de la personalidad. Estas unidades están más contextualizadas que los motivos globales (ej, de logro, de afiliación,…), pero son más amplias e inclusivas que las metas específicas (ej, obtener más de un 8 en un examen). La mayoría de las metas diarias se encuentran interconectadas, formando parte de un sistema organizado de conocimiento acerca de los objetivos personales, esperanzas y temores (ej, obtener un buen expediente académico, lograr habilidades de comunicación, tener buena apariencia,…se interrelacionan cuando sirven para una meta de nivel medio como por ejemplo, obtener un trabajo). Son muchas las <strong>investigaciones</strong> que han explorado el <strong>papel de las metas de nivel medio</strong> en el funcionamiento de la personalidad, surgiendo conceptos como <strong>proyectos personales</strong>, <strong>tareas vitales</strong>, <strong>intereses presentes</strong>, esfuerzos personales, etc. Aunque todos ellos difieran en algunos aspectos (más o menos vinculación con demandas socio-culturales, carácter más o menos disposicional,…) todos ellos representan el desarrollo de patrones coherentes de experiencia y acción.</li>
<li><strong>Afecto</strong> y <strong>Emociones</strong>. Respuestas asociadas a las situaciones en las que la persona está inmersa, influyendo en la manera de interpretarlas y de reaccionar ante ellas. Incluyen sentimientos, emociones y respuestas afectivas (incluyendo las reacciones fisiológicas) y afectan profundamente al procesamiento de la información social y al afrontamiento.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Unidades condicionales</p>
<ul>
<li><strong>Si…Entonces…</strong>: condición que especifica la relación entre las características de la situación (si…) y la conducta (entonces…), permitiendo realizar predicciones específicas de esta última. Determina cuándo y cómo se manifiestan las unidades cognitivo-afectivas en un contexto específico. Desde el modelo SPCA se asume que la personalidad está formada por patrones estables de relaciones situación-conducta.</li>
</ul>
</div>
<h6>La Organización Estable de Relaciones entre las Unidades Cognitivo-Afectivas</h6>
<p>Aunque <strong>las unidades cognitivo-afectivas</strong> son elementos integrantes del sistema de personalidad, <strong>no describen</strong> ni explican <strong>por sí mismas</strong>, de forma aislada, <strong>la estructura de la personalidad</strong>.</p>
<p>El foco de análisis del SPCA no está sólo en determinar el grado en el que el individuo posee una unidad particular (expectativa de auto-eficacia, metas, estado depresivo, etc.) sino también  <strong>cómo se relacionan las distintas unidades dentro de ese individuo</strong> formando una red única de interconexiones que funcionan como un todo organizado y que se caracteriza por ser una <strong>organización estable peculiar y característica del individuo</strong>.  <strong>Esta red</strong> de relaciones <strong>constituiría</strong> <strong>la segunda fuente de diferencias individuales</strong>.</p>
<p>A partir de aquí las disposiciones estables de personalidad son conceptualizadas como estructuras características de procesamiento cognitivo-afectivo que generan dinámicas de procesamiento distintivas. Específicamente, la estructura de procesamiento de la disposición consiste en un conjunto característico de cogniciones, afectos y estrategias de conducta inmerso en una organización de interrelaciones que guía y limita la activación de esas unidades.</p>
<nav>pág. 416</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">La situación psicológica en el modelo SPCA</div>
<p>La incorporación de la situación psicológica a la concepción y evaluación de la personalidad requiere ir más allá de la concepción tradicional de la situación y su efecto sobre la conducta. Desde esta perspectiva, el papel del individuo es clave a la hora de determinar la existencia e influencia de las situaciones.</p>
<p>Las personas <strong>diferirán en la construcción activa de la situación</strong>; es decir, en:</p>
<ul>
<li>Cómo atienden y seleccionan las distintas características de la situación.</li>
<li>Cómo las categorizan y codifican cognitiva y emocionalmente.</li>
<li>Cómo estas codificaciones activan otras cogniciones y afectos existentes en el sistema de personalidad.</li>
</ul>
<p>En la definición de la situación <strong>en términos físicos</strong>, <strong>nominales</strong>, <strong>las diferencias individuales</strong> detectadas en función de la misma tienen un interés limitado, pues <strong>no pueden generalizarse</strong>. La redefinición de esta situación <strong>en términos psicológicos</strong> permite que <strong>la información</strong> acerca de las tendencias específicas de conducta de la persona, <strong>dadas unas condiciones</strong> (los síes de las unidades condicionales) pueda ser <strong>utilizada para predecir la conducta</strong> (los entonces) a través de un amplio rango de contextos que contienen las mismas características psicológicas.</p>
<ul>
<li>Ej.: consideración nominal, como por ejemplo, una reunión de trabajo, provoca una conducta determinada, ansiedad; otra situación diferente, pasear por la calle, produce la misma conducta, ansiedad. Sin poder establecer una conexión (predicción) entre situaciones y conducta.</li>
<li>Bajo la concepción de la situación en términos psicológicos, podrían detectarse elementos comunes (equivalencias funcionales) a estas situaciones aparentemente distintas (ej, señales de indiferencia por parte de los demás), que serían responsables de la activación de la conducta (ansiedad) en una persona con sensibilidad al rechazo.
Es decir, <strong>analizando situaciones nominales diversas en términos de su equivalencia funcional</strong> con respecto a ciertas características psicológicas, es posible especificar los tipos de condiciones diagnósticas en las que pueden esperarse <strong>dinámicas y expresiones conductuales características</strong>.</li>
</ul>
<p>En este tipo de sistema, la conducta de la persona en un dominio (ej, social) cambiará de una situación (ej, ante un amigo) a otra (ej, ante la pareja), ya que dentro de las unidades condicionales, cuando <strong>cambian los <em>síes</em></strong>, <strong>de manera coherente cambiarán los <em>entonces</em></strong>, a pesar de que <strong>la estructura</strong> de la personalidad permanezca <strong>invariable</strong>.</p>
<p>La capacidad de discriminar entre señales procedentes de las distintas situaciones cobra una importancia fundamental, lo que facilita la autorregulación de la conducta y la adaptación a los requerimientos continuos de la situación. Más que falta de coherencia, esta facilidad discriminativa refleja un componente importante de la conducta adaptativa, mientras que la consistencia que no toma en cuenta las señales del contexto puede convertirse en un signo de rigidez.</p>
</div>
<nav>pág. 424</nav>
<h3>Explicación, predicción y nivel de análisis en la investigación de diferencias individuales en personalidad</h3>
<p>Es importante situar cada investigación en el nivel de análisis adecuado en función de sus objetivos. La Psicología de las Diferencias Individuales cubre dos etapas de análisis:
Descriptiva-Predictiva (basada en los rasgos de carácter general) y Explicativa-Procesual.</p>
<p><strong>Magnusson</strong> emplea la metáfora meteorológica para comparar los distintos niveles de análisis y la pertinencia de su uso.</p>
<ul>
<li><strong>Ejemplo</strong>. Si queremos estudiar y determinar las temperaturas promedio y sus variaciones entre las distintas estaciones del año, el estudio sólo podrá basarse en un conjunto de observaciones correspondientes a muestras representativas de diversos días a lo largo de los años, para cada una de las estaciones. Estos promedios nos pueden servir para describir el rango de temperaturas y clima habitual de cada estación, y predecir sin demasiado riesgo de equivocación, la temperatura promedio, que tendrá un mes en particular. Es decir, estas temperaturas promedio que intentan apresar las regularidades meteorológicas de las estaciones podrían equipararse al estudio de  los “rasgos” de comportamiento como categoría amplia (sólo permiten describir y hacer predicciones de carácter general acerca del comportamiento promedio de los individuos y las diferencias entre los mismos).<br />
Pero la meteorología no sólo se basa es estudiar las descripciones y predicciones de los valores promedio de lluvias, temperaturas,.... El conocimiento de las estaciones no es útil para establecer y explicar la climatología de un día concreto (tormenta, exceso de calor, huracanes,…). Para ello hay que analizar, de forma más precisa, los eventos atmosféricos puntuales. En paralelo, la conducta de un individuo en una situación concreta será el producto, no sólo de sus rasgos, sino de aspectos más dinámicos como las cogniciones, motivos emociones, etc. presentes cuando se encuentra en una determinada situación. Esto podría explicar que una persona experimente, por ejemplo, una gran ansiedad en un momento dado y no en otros.</li>
</ul>
<blockquote>
<p>“Los datos empíricos utilizados para dilucidar un problema determinado deben hacer pareja con el nivel de los procesos en el que el problema es definido”</p>
</blockquote>
<p>Si nos centramos en los modelos estructurales de rasgos (de carácter jerárquico), la amplitud y generalidad de los mismos se entiende como un continuo cuyo nivel inferior representa la respuesta puntual y específica.</p>
<ul>
<li>Los <strong>rasgos</strong> con una <strong>amplitud menor</strong> presentan la ventaja de ser relativamente homogéneos y mejores predictores de la conducta específica, pero de observación menos frecuente como para poder estimar diferencias individuales universales de forma apropiada.</li>
<li>Los <strong>rasgos</strong>, entendidos como <strong>disposiciones amplias y generales</strong>,  presentan una frecuencia mayor y se caracterizan por englobar respuestas representativas de carácter alternativo, si bien son menos útiles para la predicción de conductas específicas. Pero serán útiles para la predicción de rangos de conducta.</li>
</ul>
<p>Si el objeto de análisis y diagnóstico es un retrato comprehensivo y coherente de la personalidad, o la selección de individuos que nos dan información muy global sobre las personas y su forma de comportarse a lo largo del tiempo, los rasgos más amplios, situados en el nivel superior de la jerarquía, serán preferibles por presentar una mayor parsimonia y ese valor diagnóstico que ha situado a la Psicología Diferencial en el ámbito de las disciplinas aplicadas en muy diversos campos (educativo, laboral, clínico,...).</p>
<p>Si el objetivo es el estudio del individuo en situación y la explicación de la conducta particular, y las diferencias individuales, en situaciones más específicas, se hará necesario un análisis de los componentes menos generales de estos rasgos superiores, así como el uso de variables personales y patrones de conducta de carácter más procesual (como las unidades de carácter dinámico) vinculadas a los aspectos situacionales.</p>
<p>Ambos enfoques son importantes, pero es necesario saber utilizarlos convenientemente en función de los objetivos propuestos.</p>
<nav>pág. 427</nav>
<h2>Resumen</h2>
<p><strong>Estudio de la Personalidad</strong>: se ha dividido en dos subdisciplinas, con objetivos y estrategias diferentes, que con frecuencia aparecen como incompatibles (<strong>disposiciones vs. procesos</strong>).</p>
<p><strong>Planteamientos Situacionistas</strong>. Énfasis en los efectos de las situaciones sobre las personas en general. Supusieron un desafío a la idea de consistencia de la personalidad y las diferencias individuales. En respuesta a ello surge la reacción crítica de los <strong>Planteamientos de los Rasgos</strong> que, por su parte, han insistido en el peligro que supone negar la existencia de disposiciones amplias y estables en las personas, con la consecuente pérdida de valor explicativo y predictivo de la conducta.<br />
Ello ha generado  debates en torno a si la personalidad es variable o estable a través del tiempo y las situaciones. La concepción del rasgo responde intentando demostrar la estabilidad, mientras que, por su parte, las concepciones de los procesos enfatizan el cambio.</p>
<p>El primer paso importante en la resolución de la profunda crisis experimentada desde finales de los años 60 y década de los 70, ha sido el desarrollo de los Planteamientos Interaccionistas, cuya unidad básica de análisis es el &quot;individuo en situación&quot;.</p>
<p>Actualmente nos encontramos ante desarrollos integradores de ambas perspectivas que permiten a la Psicología de las Diferencias individuales adentrarse en el estadio explicativo en el área de la personalidad a partir de modelos interaccionistas de carácter sistémico, como el Sistema de Personalidad Cognitivo-afectivo (SPCA) propuesto por Mischel y Shoda.</p>
<p>En este tema se ha abordado el estudio de este tipo de unidades que permiten el estudio de las diferencias individuales desde un marco más procesual y cercano al contexto en donde la conducta se produce. Tal es el caso del estudio del estado frente al rasgo, o de las unidades de nivel medio (cognitivas, motivacionales y afectivas), de carácter estable, que plantea el modelo de Mischel y Shoda; este modelo contempla, además, tanto la dinámica intraindividual de relaciones entre las unidades propuestas, como las relaciones características existentes entre dichas unidades y los contextos vinculados a las mismas a través de las denominadas unidades condicionales.</p>
<p>Este tipo de análisis, además de profundizar en el estudio de la individualidad, permite comparar a los individuos entre sí bajo un sistema que concilia, tanto la consistencia y estabilidad de la conducta, como la variabilidad del comportamiento humano, sin que ello perjudique la consideración de la existencia de algo peculiar y definitorio del individuo como es la personalidad.</p>
</body>
</html>