<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 10.             La influencia de la herencia y el ambiente en la diversidad psicológica humana</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 506</nav>
<ul>
<li>La <strong>perspectiva distal</strong>, a la hora de estudiar las diferencias individuales, trata de dilucidar hasta qué punto las características psicológicas consideradas relevantes se ven afectadas por factores hereditarios o ambientales.</li>
<li>Se hace referencia a <strong>poblaciones</strong> (no a individuos concretos), ya que la mayoría de los datos proceden de la <strong>Genética Cuantitativa</strong>: aporta información sobre el <strong>peso de la genética y el ambiente</strong> aplicando <strong>fórmulas</strong> matemáticas y <strong>procedimientos estadísticos</strong> a los datos proporcionados por personas que comparten <strong>diferentes proporciones de genes y ambiente</strong>. Esto permite un alejamiento de las tendencias éticas o políticas que han sesgado la polémica Nature vs. Nurture a través del siglo XX.</li>
<li>Los resultados de la Genética Cuantitativa tienen sus <strong>limitaciones</strong> y deben ser <strong>interpretados con precaución</strong> (la aportación de los genes y del ambiente puede ser diferente al variar el tipo de muestra, lugar y momentos de aplicación). Por ello <strong>se complementa con aportaciones</strong> teóricas y metodológicas de disciplinas cercanas, como la <strong>Genética Molecular</strong>, cuyos avances en el conocimiento del genoma humano son prometedores a la hora de esclarecer el sustrato hereditario de las características psicológicas.</li>
</ul>
<p>Al margen del interés en conocer en qué difieren psicológicamente las personas, está el interés explicativo de las causas de tales diferencias.
Existen <strong>dos propuestas contrarias</strong> a la hora de explicar la <strong>variabilidad</strong> humana:</p>
<ul>
<li>Causas <strong>Naturales</strong>: determinación del comportamiento por el conjunto de mecanismos biológicos (genes, hormonas, neurotransmisores,...).</li>
<li>Razones de tipo <strong>Ambiental</strong>: Abarcan patrones culturales, de crianza y  aspectos sobre la experiencia del individuo.</li>
</ul>
<p>El <strong>problema herencia-ambiente</strong> ha generado disputas entre los partidarios de una y otra alternativa, pero también muchas investigaciones que hace que siga vivo su interés.<br />
Tradicionalmente, ha habido una tendencia a <strong>exagerar</strong> la <strong>importancia</strong> concedida a las <strong>causas naturales</strong> en la explicación de la conducta individual, hecho que ha llevado, en más de una ocasión, a la calificación de la materia como <strong>genetista</strong>.<br />
El estudio de los determinantes genéticos del comportamiento y la psicología diferencial mantenían un lazo estrecho, pero con el tiempo (sobre todo con la separación de la Genética de la Conducta como disciplina independiente), la concepción de una explicación de la diversidad comportamental centrada en la genética, ha dejado de considerarse el punto clave en la materia.</p>
<p>Actualmente se acepta el <strong>paradigma interaccionista</strong> (herencia-ambiente), a la hora de explicar la conducta. Aun así, las causas últimas que subyacen a la conducta  generan debate, no sólo porque los conocimientos sobre diferencias individuales y genética estén distanciados (pocos profesionales formados en ambas disciplinas), sino porque hay numerosas concepciones previas a modo de prejuicios, que resultan una cortapisa a la hora de desarrollar una discusión útil y prolífica al respecto.</p>
<p>A partir de los años 90, la investigación genética señala el importante papel de la herencia en el comportamiento, sin por ello menospreciar la relevancia ambiental, y es que la variabilidad de una conducta tan compleja como la humana no puede ser explicada sin recurrir a ambos tipos de parámetros.</p>
<p>En este tema, se exponen:</p>
<ul>
<li>Las <strong>consecuencias</strong> que tuvo la <strong>conceptuación meramente hereditaria</strong> de la inteligencia, defendida por los primeros psicólogos diferencialistas, al traspasar el ámbito de la disciplina y afectar al contexto social y político.</li>
<li>La herencia y el ambiente en la explicación de la conducta, no desde una posición ideológica, sino científica. Se muestra como el <strong>paso de una concepción cualitativa</strong>, de todo o nada, a favor de una de las dos vertientes (herencia vs. Ambiente), <strong>a una perspectiva cuantitativa</strong>, bajo la cual el objetivo es analizar el peso específico de estos factores, ha proporcionado muchas respuestas a los interrogantes que a través de la historia se han venido formulando con relación a esta cuestión.</li>
</ul>
<p>Las <strong>investigaciones</strong> generadas en el seno de la <strong>Genética de la Conducta han sido claves</strong> en esta labor.<br />
Los estudios realizados en el Marco de la <strong>Genética Cuantitativa</strong>, no están centrados exclusivamente en el <strong>carácter hereditario</strong> de los distintos aspectos en los que las personas presentan variabilidad, sino que se ocupan, <strong>igualmente</strong>, de dilucidar la <strong>aportación del ambiente</strong> en la determinación de tales características.</p>
<nav>pág. 509</nav>
<h2>Contenidos</h2>
<p>Al preguntarnos, por ejemplo, si la facilidad para las matemáticos, es debido a una cualidad innata (determinismo biológico: Descartes, Darwin,...) o adquirida, como por ejemplo, tener un buen profesor (determinación ambiental o cultural: Locke, Rousseau,...). En la psicología científica existen obras al respecto “la confrontación sobre la inteligencia. ¿herencia-ambiente? Eysenck contra Kamin” (1981). Aunque cada autor carga el peso en un sentido o en otro, ya se acogen a la nueva perspectiva interaccionista en la determinación de la conducta, según la cual <strong>la variabilidad interindividual es fruto de una combinación de factores naturales y ambientales</strong>.</p>
<p>Anteriormente al consenso interaccionista en la explicación del comportamiento, el debate Nature vs. Nurture (naturaleza vs. ambiente) causó polémica, siendo actualmente un tema recurrente.</p>
<nav>pág. 510</nav>
<h3>La polémica cuestión herencia-ambiente: un breve recorrido por el s.XX</h3>
<p>Desde el inicio del estudio de las diferencias individuales en un contexto científico, hasta bien avanzado el siglo XX, la preocupación por la medida de la inteligencia como característica fija y heredable fue el motor de esta disciplina.</p>
<p><strong>Galton</strong> (finales del s. XIX) intentó demostrar el papel que la herencia jugaba en la “genialidad”. Realizó los primeros estudios de familias o genealógicos y con gemelos. Deseaba la selección humana y la mejora de la raza. Acuñó el término <strong>eugenesia</strong> (1883); fue el <strong>fundador</strong> de este movimiento.</p>
<p>La concepción de la inteligencia como una característica hereditaria alcanzó su punto álgido a <strong>principios del siglo XX</strong>, época en la que <strong>las diferencias</strong> encontradas en los primeros datos (medidas de CI) <strong>se interpretaron en términos genéticos</strong>, y por tanto <strong>inmutables</strong> (consecuencias sociales y políticas). En estos momentos no se conocían los mecanismos de la herencia y las leyes que la regulaban.</p>
<p><strong>Terman, Goddard y Yerkes</strong> (precursores del movimiento americano a favor del <strong>examen mental</strong>), vincularon el resultado de los tests a factores genéticos. Compartieron opiniones sociopolíticas y <strong>concluyeron</strong> <strong>que</strong> las preguntas planteadas en <strong>el test de Binet</strong> proporcionaban una <strong>medición</strong> de la inteligencia <strong>innata y fija</strong> (“<strong>cuando se es estúpido se es por mucho tiempo</strong>”). La doctrina de la <strong>predestinación</strong> se reafirmó en términos psicológicos.</p>
<p><strong>Terman</strong> llegó a afirmar el temible papel desempeñado por la <strong>deficiencia mental</strong> en la producción del <strong>vicio</strong> y la <strong>delincuencia</strong>.</p>
<p><strong>Galton</strong>, no se esperaba el desarrollo que tendría la eugenesia en Estados Unidos: Yerkes (1917) fue nombrado presidente del Comité de Herencia de los Rasgos Mentales de la Asociación para la Investigación Eugenésica (vinculada al departamento de inmigración), siendo evidente la escasa suerte de los diagnosticados como débiles mentales, pobres o delincuentes. Surgen las leyes de esterilización para acabar con la transmisión genética, la idiocia y la imbecilidad. En estos momentos, el progreso de lo que posteriormente se denominaría Genética de la Conducta, estaba en manos de los políticos, quienes para preservar el bienestar de la clase digna, intentaban evitar la propagación de los degenerados mentales.</p>
<p>En la <strong>I Guerra Mundial</strong>, la Asociación Psicológica Americana, bajo la dirección de <strong>Yerkes</strong>, aplicó <strong>tests en masa a los reclutas</strong>, cuyos resultados indicaban la inferioridad mental de los negros e inmigrantes. Cierto es que los que los que llevaban más de cinco años viviendo en Estados Unidos obtenían mejores resultados. Desde los conocimientos existentes en la actualidad, hay consenso en aceptar que el impacto ambiental propicia una mejora del rendimiento cognitivo.</p>
<p><strong>La inteligencia como</strong> cualidad <strong>innata e inmutable</strong> que marcaba severas diferencias en la población, comenzó a encontrar <strong>detractores a partir de los años veinte</strong>, <strong>con</strong> el nacimiento y auge de <strong>la psicología conductista</strong>. Sin embargo, la concepción hereditaria continuó extendiéndose en el ámbito académico y aplicado durante la primera mitad del siglo XX. Trabajos con gemelos, prorrogaron el vigor de la postura genetista a la hora de explicar las diferencias en cuanto a la inteligencia.</p>
<p>La creencia radical en una concepción hereditaria e inmutable de la inteligencia, que desembocaba en un miedo de propagación de las “especies de débiles mentales”, llevó a <strong>Burt</strong> a <strong>falsificar los datos de sus estudios</strong> con gemelos en pro de la defensa de la heredabilidad del CI. Además de este fraude a la comunidad científica, otros estudios con gemelos también presentaban deficiencias metodológicas (los hogares donde iban los niños adoptados eran similares, al tener la misma edad y sexo es más probable que se puntúe similar, se incluían en el estudio gemelos cuya semejanza estaba asegurada,...) y al no controlar ciertas variables, la correlación del CI en los gemelos podía estar inflada artificialmente. Todo ello, junto con el predominio de la <strong>perspectiva conductista</strong> que cada vez dotaba de <strong>mayor relevancia al ambiente</strong>, hicieron que se tambalearan las premisas genetistas que dominaron las primeras décadas.</p>
<p>Hasta la década de los 80, la polémica herencia-medio, sobre el CI, se decantó por los argumentos ambientalistas, aunque no logró acallar algunas voces (Jensen, Burt,...) que seguían defendiendo el carácter innato de algunos comportamientos, sobre todo los relativos al rendimiento intelectual.</p>
<p>Paralelamente al auge conductista, una disciplina que había adquirido independencia y carácter propio en los <strong>años 60</strong>, denominada <strong>Genética de la Conducta</strong>, (trata de <strong>dilucidar la influencia hereditaria en los aspectos psicológicos o conductuales</strong>), generó investigaciones cuyos resultados proporcionaron una base empírica que abrió de nuevo la polémica herencia-medio, esta vez con datos científicos en los que apoyarse.</p>
<p>En los últimos años, la creencia de que la genética tiene un importante papel en la determinación de las diferencias individuales va adquiriendo cada vez más fuerza, aun sin menospreciar las argumentaciones ambientales. Los modelos interactivos priman en la explicación de la conducta. La complejidad del comportamiento difícilmente podría encontrar causas unipolares basadas exclusivamente en el ambiente o en la naturaleza.</p>
<nav>pág. 514</nav>
<h3>Líneas de investigación actuales</h3>
<p>La Psicología Diferencial acude a los conocimientos proporcionados por la <strong>genética</strong> cuando aborda el intento de <strong>explicación de las diferencias</strong> individuales en un <strong>nivel de causas últimas o distales</strong>. Los avances metodológicos y técnicos en materia genética hacen que las investigaciones sean prometedoras. El desarrollo en este campo podría esquematizarse señalando la diferenciación entre las dos líneas de investigación que resultan más relevantes:</p>
<ul>
<li><strong>Genética Cuantitativa</strong>: estudia el <strong>peso de genética y ambiente en las distintas características</strong> en las que los humanos difieren, desde un punto de vista <strong>cuantitativo</strong>. Aquí se encuadran los <strong>estudios de familia</strong>, con <strong>gemelos</strong>, los de <strong>adopciones</strong> y los modelos <strong>mixtos</strong>. Estos diseños se dirigen a dilucidar el peso que la herencia y/o ambiente tienen en la explicación de una característica o rasgo que presenta una población. Los estudios encuadrados en este aspecto son <strong>los más vinculados a la psicología de las diferencias individuales</strong>.</li>
<li><strong>Efectos de los Genes y Cromosomas</strong>: utilizando <strong>técnicas moleculares</strong> para observar la composición del material hereditario. Ello permite contrastar propiedades de la genética clásica, o mendeliana, que sólo se podían inferir. El <strong>interés se desplaza del cuánto al cómo actúan los genes</strong> para producir las diferencias individuales.</li>
</ul>
<nav>pág. 515</nav>
<h4>Estrategias cuantitativas dirigidas a dilucidar el peso de la herencia y el ambiente</h4>
<p>La <strong>Genética de la Conducta</strong> analiza el <strong>peso relativo de la herencia y el ambiente</strong> en la explicación del comportamiento. Sin embargo, <strong>no aporta información sobre las causas últimas</strong> de los comportamientos individuales, es decir, el peso que la genética y el ambiente tienen en una característica mostrada por un <strong>individuo concreto</strong>, <strong>ni tampoco</strong> sobre las causas que subyacen a las diferencias <strong>entre grupos humanos</strong>. No es su objetivo, ni dispone de métodos para conseguirlo.</p>
<p><strong>Se limita a informar sobre la proporción en que la variabilidad</strong> que presenta un grupo de individuos, respecto a una característica estudiada, s<strong>e puede atribuir a factores genéticos o ambientales</strong>, valiéndose para ello de una metodología <strong>estadística</strong>.</p>
<p>Con la finalidad de situarnos teórica y metodológicamente en el lugar correcto, hay que distinguir entre <strong>Genética de las Poblaciones</strong>, <strong>Genética Cuantitativa</strong> y <strong>Genética de la Conducta</strong>.</p>
<h5>Genética de Poblaciones.</h5>
<p>Los primeros estudios que relacionaban los rasgos fenotípicos o manifiestos y los genéticos tenían la pretensión de determinar, <strong>para cada rasgo, la existencia de un gen</strong>.</p>
<p>Su objetivo es dilucidar las reglas y efectos que tiene, en una población de individuos, la <strong>herencia monogenética</strong>, es decir, estudia el <strong>efecto de genes particulares</strong> sobre aspectos concretos (<strong>como hizo Mendel</strong> con los guisantes).</p>
<p>Cuando se habla de población se hace referencia a cualquier grupo que tenga probabilidad de cruzarse entre ellos. Así, si se supone algún tipo de transmisión genética de un determinado rasgo, se observará el número de veces que éste se presenta en una población. En esta categoría, el estudio de razas ha creado polémica desde el punto de vista político y social. <strong>Darwin</strong> ya atisbó en su día los <strong>problemas</strong> que plantea la <strong>delimitación de las razas</strong>, señalando que eran identificadas de forma diferente por los investigadores, y que <strong>su clasificación era imposible</strong>.</p>
<p>Actualmente el problema señalado por Darwin no ha encontrado solución, es más, carece de identidad. Si el material genético compartido por los seres humanos ronda el 99,8% frente al 0,02% que refleja la unicidad de cada persona, y no se han encontrado distinciones en ese 0,02% que marquen la diferenciación entre distintas poblaciones o razas, la distinción entre las mismas, desde el punto de vista genético, carece de fundamento.</p>
<ul>
<li>Por <strong>ejemplo</strong>, las <strong>diferencias</strong> en el <strong>color de la piel</strong>, son debidas a la <strong>adaptación al medio</strong> a lo largo de los años (ej, en los países cálidos una piel oscura y gruesa protege de las radiaciones y evita el cáncer de piel; en los países fríos, una piel blanca permite una mayor absorción de la vitamina D a través de los pocos rayos solares disponibles) con el color y densidad del pelo ocurre lo mismo. Aunque actualmente estos distintivos comienzan a desaparecer debido a las mezclas producidas con la inmigración.</li>
</ul>
<p><strong>No hay evidencia</strong> de un <strong>gen individual</strong> que permita clasificar las poblaciones en categorías <strong>sistemáticas</strong>, como <strong>blancos</strong> o <strong>negros</strong>, chinos o caucásicos. Es más, <strong>la variación genética intragrupal puede ser muy superior a la intergrupal</strong>.</p>
<p>Sus resultados son de utilidad para dilucidar también las <strong>consecuencias del apareamiento direccional</strong>, referido a la tendencia de formar pareja con aquellos individuos de características similares a las nuestras, hecho que <strong>reduce la variabilidad en los aspectos que tienen una influencia genética</strong>, o las consecuencias que tienen fenómenos como la inmigración en una población (que incrementa dicha variabilidad).</p>
<p><strong>Limitaciones</strong>: <strong>la mayoría de los aspectos</strong>, tanto físicos como psicológicos, están <strong>influenciados por más de un gen</strong>.</p>
<nav>pág. 517</nav>
<h5>Genética Cuantitativa.</h5>
<p>Surge para hacer frente al estudio de la <strong>herencia poligenética</strong> (herencia atribuible al efecto de <strong>más de un gen</strong>) y su objetivo es la determinación, ya no del gen, sino del <strong>peso que la herencia, en general, tiene en el aspecto estudiado</strong>. La cuantificación de los factores genéticos y ambientales se realiza a través de diseños (de <strong>familias</strong>, <strong>gemelos</strong>, <strong>adopciones</strong>) y de una metodología estadística que permite estimar, para una variable determinada, su grado de heredabilidad y de ambientalidad en una población.</p>
<p>Heredabilidad: parámetro expresado en el <strong>índice de variabilidad (h<sup>2</sup>)</strong>, que <strong>oscila entre 0 y 1</strong> y que hace referencia a la <strong>proporción de varianza que</strong>, en una determinada población o grupo de individuos en los que se evalúa un determinado aspecto, <strong>es atribuible a la herencia</strong>.</p>
<p>Es decir, dada la variabilidad que, en una población, presenta un rasgo fenotípico, “h2” responde a la proporción de tal variabilidad que se debe a factores genéticos. Por ejemplo, si la heredabilidad para la hipertensión es 0,30, indica que las diferencias genéticas en la población intervienen en un 30% de la variación de esta característica, frente a un 70% en que dicha variación poblacional fenotípica se encuentra afectada por diferencias ambientales. La heredabilidad siempre queda referida a una población que vive dentro de una “gama de medios precisos”.</p>
<p>Es más relevante y útil en el estudio psicológico de las diferencias individuales que la Genética de Poblaciones.</p>
<nav>pág. 518</nav>
<h5>Genética de la Conducta.</h5>
<p>Investiga la influencia hereditaria y ambiental en los aspectos psicológicos o conductuales. Se acoge a un estudio cuantitativo para estudiar la influencia de la herencia.</p>
<p>No es hasta los años 80 cuando las aportaciones dentro de este campo de estudio alcanzan el reconocimiento merecido situándose como punto de referencia en la superación del enfrentamiento entre los partidarios de la <strong>herencia</strong> (<strong>Eysenck</strong>, <strong>Jensen</strong>, Plomin) y los del <strong>ambiente</strong> (<strong>Kamin</strong>, <strong>Lewontin</strong> o <strong>Gould</strong>).</p>
<p>Estos estudios han ido evolucionando desde su nacimiento como disciplina científica. En esta <strong>evolución</strong> es posible destacar <strong>tres cambios</strong> que arrojan más luz sobre la contribución relativa de la genética y el ambiente a la variabilidad psicológica humana:</p>
<ul>
<li><strong>Paso</strong> de los modelos <strong>monogenéticos</strong> (Genética de Poblaciones), <strong>a</strong> los <strong>poligenéticos</strong> (perspectiva cuantitativa).</li>
<li><strong>Paso</strong> de una concepción de la herencia bajo la cual se interpreta una <strong>relación directa</strong> entre genes y conducta, <strong>a</strong> una <strong>indirecta</strong>. Actualmente, se asume que la relación entre genes y conducta está <strong>modulada</strong> <strong>por</strong> una serie de <strong>factores de carácter fisiológico</strong>. Los genes no fijan la conducta, codifican un aminoácido, el cual va a formar parte de una proteína, y ésta de un tejido en un proceso o función fisiológica; además, en el caso de los caracteres psíquicos se añade una complicada cadena de influencias indirectas entre las que se encuentra el carácter dinámico que las relaciones entre los factores ambientales y genéticos mantienen a lo largo del desarrollo individual de un organismo.</li>
<li><strong>Paso</strong> de los <strong>modelos aditivos</strong>, cuyo objetivo era averiguar la <strong>proporción de varianza</strong> debida a los factores genéticos y ambientales, <strong>a</strong> los modelos <strong>interactivos</strong>. La interacción herencia-ambiente cobra un papel relevante en el sentido que se admite, además de la distinción de fenotipos en función de su genotipo, dado un mismo ambiente (ej, color de ojos de los individuos de un mismo lugar) la existencia de distintos fenotipos para un mismo genotipo sometido a diferente ambiente (como podría observarse en gemelos con idéntica pigmentación de piel, cuando uno de ellos toma frecuentemente el sol y el otro no).</li>
</ul>
<p>Para arrojar luz sobre la cuestión interacción genes-ambiente, tomando como punto de partida la población, no el individuo único, la Genética de la Conducta propone un modelo lineal en el que es posible distinguir <strong>5 componentes que conforman la Varianza Fenotípica</strong> de un rasgo en una población:</p>
<ol>
<li><strong>Varianza Genotípica</strong>
<ul>
<li>Proporción de la variabilidad respecto a una característica que presenta una población explicada por factores genéticos (ej, podría decirse que las diferencias encontradas en el Tiempo de Inspección que presentan los distintos individuos son atribuibles en un 64%  a factores genéticos).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Varianza Ambiental</strong>.
<ul>
<li>Proporción  de la variabilidad de una característica observada en una población que es explicada por factores ambientales.
<ul>
<li><strong>Varianza Ambiental Común</strong>: compartida por los miembros de una familia (varianza entre-familias). Variables que conforman el ambiente familiar compartido: nivel socioeconómico, tipo de vivienda, ubicación, nivel cultural de personas cercanas, pautas de crianza, etc.</li>
<li><strong>Varianza Específica o Intra-familiar</strong>, atribuible a las experiencias <strong>particulares y propias de cada miembro</strong>. Variables que conforman el ambiente específico (no compartido por los miembros de la familia): grupo de amigos, asistencia a colegios diferentes, trato diferencial en función del sexo, orden de nacimiento, etc. El gusto por los pearcing observados en una proporción de jóvenes en la actualidad, puede ser un ejemplo de esta varianza atribuible al ambiente.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Covariación entre Genes y Ambiente</strong>
<ul>
<li>Referida a la exposición diferencial de diversos genotipos a diversas influencias ambientales. Puede ser de tres tipos:
<ul>
<li><strong>Pasiva</strong>, los padres transmiten el genotipo y el ambiente propicio para el desarrollo de un rasgo, es decir, que exista un  <strong>ambiente facilitador</strong> para el rasgo heredado  (ej, niño con dotación innata para la música, que nace en una familia interesada en el arte).</li>
<li><strong>Reactiva</strong>, la expresión del genotipo genera en el ambiente una <strong>reacción favorable al desarrollo</strong> de dicho rasgo, debido a que frecuentemente, las personas que rodean al sujeto reaccionan ante sus características genéticas proporcionando el ambiente adecuado para su desarrollo (ej, el profesor de música sentirá especial inclinación por el alumno con mayor capacidad para aprender sus lecciones).</li>
<li><strong>Activa</strong>, <strong>el sujeto busca activamente</strong> el ambiente apropiado para el desarrollo de sus características genotípicas  (ej, el niño con capacidad musical participa en eventos relacionados con la música). La relación entre genes y ambiente se encuentra relacionada con el papel que juegan las personas en la construcción de sus entornos personales, evitando ser meras victimas pasivas de su ambiente.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Interacción entre Genes y Ambiente</strong>
<ul>
<li>Relativa a las distintas manifestaciones fenotípicas, ante un mismo entorno, en función del genotipo de los sujetos, así como a las distintas reacciones fenotípicas que pueden producirse partiendo de un mismo genotipo en función del ambiente al que éste sea sometido. Un ejemplo es el <strong>modelo de diatésis-estres</strong> que sitúa a cada individuo a lo largo de una hipotética dimensión de propensión o riesgo a desarrollar un determinado trastorno psicopatológico. Inicialmente, la posición de una persona en este continuo vendría determinada por la <strong>diátesis genética</strong> o <strong>predisposición constitucional a desarrollar una alteración concreta</strong>. Los agentes ambientales y la experiencia interactuarían con tal diátesis  regulando el grado de predisposición en cada momento de la vida del sujeto, de forma que cuando <strong>los efectos combinados de la genética y el medio ambiente incrementan la vulnerabilidad</strong> hasta sobrepasar un cierto umbral, el trastorno se hace manifiesto.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Varianza Error</strong>
<ul>
<li><strong>Proporción</strong> de variabilidad <strong>que no podemos atribuir</strong> claramente a factores <strong>genéticos ni ambientales</strong>. Si se analiza la varianza error junto a la varianza ambiental, se convierte en un factor que incrementa esta última en detrimento de la varianza genética.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 521</nav>
<h4>Diseños de investigación en genética cuantitativa</h4>
<p><strong>Galton inventó los diseños de familias, gemelos y adopciones</strong>  hace más de un siglo, según la <strong>potencia de sus resultados en orden de MENOR a MAYOR</strong>:</p>
<h5>Estudios de Familias.</h5>
<p>Galton (1869). Se basa en el <strong>establecimiento de correlaciones</strong> para un rasgo o comportamiento determinado entre los miembros de una misma familia que tienen diferentes grados de parentesco con el sujeto.</p>
<p>Si se supone la determinación genética de un rasgo, es de esperar que los parientes de la persona que lo posee presenten la misma característica proporcionalmente a la similitud de sus dotaciones genéticas. Partiendo de la premisa de que los parientes de primer grado (padres y hermanos) comparten el 50% de los genes, los de 2º grado (abuelos-nietos, tíos-sobrinos o hermanastros) el 25%  y los de 3º (primos) el 12,5%, sería factible el cálculo de la proporción en que la herencia es responsable de los resultados concernientes a la medición de cualquier rasgo evaluado.</p>
<p>El estudio más amplio en este sentido <strong>aplicó pruebas cognitivas</strong> a más de mil familias y pares de hermanos. Los resultados indicaron que los miembros de una <strong>misma familia</strong> obtenían <strong>puntuaciones más parecidas</strong> que los individuos no emparentados. Las <strong>correlaciones</strong> encontradas fueron de <strong>0.25</strong>.</p>
<p>A través de estos estudios podemos conocer el <strong>límite superior estimado de influencia genética</strong>, es decir,  una estimación del <strong>valor máximo de heredabilidad</strong>. Sin embargo,  no permiten dilucidar si el parecido observado está causado por el ambiente compartido o por los genes que tienen en común.</p>
<p>Los estudios con gemelos y adopciones son los que permiten definir la importancia relativa de las influencias genéticas y ambientales subyacentes al parecido familiar.</p>
<h5>Estudios de Gemelos.</h5>
<p>Galton (1876). Brinda uno de los argumentos más poderosos a favor de una base genética de los comportamientos humanos.</p>
<p>A finales del s. XIX la biología diferencia entre:</p>
<ul>
<li>Gemelos Idénticos o Monocigóticos (<strong>MZ</strong>). Comparten el mismo genoma (son idénticos genéticamente).</li>
<li>Fraternos, Dicigóticos o Mellizos (<strong>DZ</strong>). Sólo comparten el 50% de sus genes, igual que cualquier hermano, y pueden ser de diferente sexo.</li>
</ul>
<p>Es conveniente que la comparación se realice <strong>entre gemelos MZ y DZ</strong> <strong>del mismo sexo</strong>, ya que si se toman como referencia la comparación entre gemelos idénticos (MZ) y otros hermanos cualesquiera (no DZ) dejarían de controlarse algunas variables como la edad, acontecimientos familiares acontecidos en diferentes momentos vitales,...</p>
<p>La argumentación que sigue a las comparaciones entre gemelos monocigóticos y dicigóticos es que si en un determinado rasgo de comportamiento los MZ se parecen más entre sí que los DZ, se puede concluir la intervención en dicho rasgo de factores genéticos.</p>
<p><strong>Dificultades metodológicas</strong>: A pesar de que los estudios de gemelos son más potentes que los de familias, establecer una cierta base genética para un determinado rasgo no es lo mismo que afirmar que la causa del mismo sea exclusivamente genética, ya que siempre se requiere un nivel de inferencia en el que pueden ser obviados algunos factores relevantes, como el hecho de que compartan con mayor probabilidad experiencias ambientales muy similares.</p>
<p>A partir de estos estudios podemos, <strong>calcular la heredabilidad</strong> (h<sup>2</sup>) para un rasgo utilizando la <strong>fórmula de Falconer</strong> (consiste en multiplicar por dos la resta entre la correlación obtenida en la muestra de gemelos monocigóticos y dicigóticos).</p>
<ul>
<li><strong>Ej</strong>, si los <strong>MZ</strong> presentan una correlación para la capacidad espacial de <strong>0.85</strong>, y entre los <strong>DZ</strong> sólo se alcanza la correlación de <strong>0.50</strong> para esta variable,  podemos decir que la proporción de variabilidad que explica la herencia para la capacidad espacial es de 0.70. que sería el resultado de <strong>h<sup>2</sup>= 2 (0.85-0.50)</strong>. Utilizando este diseño metodológico, la Genética de la Conducta ha aportado numerosos datos relacionados con diversas características psicológicas.</li>
</ul>
<nav>pág. 524</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estudios de gemelos e inteligencia</div>
<p>Los estudios sobre capacidades cognitivas que comparan las correlaciones entre resultados de MZ y DZ, señalan que los MZ muestran correlaciones que superan a las de los DZ en lo que se refiere a competencia verbal y espacial, ya sean niños, adolescentes o adultos.</p>
<p><strong>Bouchard</strong> (1990) publicó datos relativos a la medida de inteligencia general (a través del Raven) que oscilan entre una correlación de 0.66 para los MZ y 0.19 para los DZ, con lo cual la heredabilidad para este rasgo podría estimarse así: h2 = 2 (0,66-0,19) = 0., 94, dato muy elevado en comparación con otras investigaciones en las que se estima que la aportación de la herencia al rendimiento en inteligencia general gira en torno al 50%.</p>
<p>La evidencia de un <strong>importante componente genético en la habilidad cognitiva general (g)</strong> es más clara que en ninguna otra área de psicología. Aunque g ha sido objeto de debate sobre la herencia-ambiente, pocos son los científicos que cuestionan que la habilidad cognitiva general muestra una importancia genética significativa; aunque <strong>no haya consenso en cuanto a la estimación concreta</strong> de su componente hereditario.</p>
<p><strong>Plomin y DeFries</strong> (1999) estudiando el peso de la herencia y el ambiente en las habilidades cognitivas específicas, indican que se debería a la <strong>genética el 60%</strong> de la varianza en <strong>competencia verbal</strong> y el <strong>50%</strong> de la varianza en <strong>competencia espacial</strong> de la población general. Destacan que el ambiente compartido sólo aporta una influencia moderada. Pero si se aborda la creatividad, esto no ocurre, ya que varios estudios proporcionan unas correlaciones promedio de 0,61 en gemelos MZ y 0,50 en DZ en esta característica psicológica; resultados que indican una escasa influencia genética y resaltan la importancia del ambiente compartido. Algunos estudios señalan que incluso la débil influencia genética se debe por completo al solapamiento entre los test de creatividad y los test de habilidad cognitiva general; de forma que al controlar la habilidad cognitiva general, las correlaciones entre MZ y DZ son similares en cuanto a la medida de creatividad.</p>
<p>El factor edad ejerce una influencia en la variabilidad que presenta el índice de heredabilidad:</p>
<ul>
<li>los <strong>MZ</strong> <strong>se asemejan más con la edad</strong>.</li>
<li>Los <strong>DZ</strong> se van haciendo <strong>cada vez más diferentes</strong>.</li>
</ul>
</div>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estudios de gemelos y personalidad</div>
<p><strong>Newman, Freeman y Holzinger</strong>, interesados en demostrar la influencia de la genética en la inteligencia, <strong>no encontraron suficientes datos para aplicarlo a la personalidad</strong>.
Sus estudios se vieron limitados por factores como la inestabilidad de los rasgos de personalidad (en comparación con los cognitivos), falta de consenso en cuáles son los rasgos de personalidad más relevantes, así como el procedimiento más adecuado para su evaluación.
Actualmente, gracias a Genética de la Conducta, se sabe que la herencia también juega un papel importante  en la determinación de la personalidad.</p>
<p><strong>Loehlin y McNichols</strong> (1976) manifestaron que los <strong>MZ</strong> se asemejaban <strong>más que los DZ</strong> en variables como la <strong>dominancia</strong>, <strong>sociabilidad</strong>, <strong>responsabilidad</strong> y  <strong>autocontrol</strong>. La heredabilidad para estas variables, estaba en torno al 50%, concluyendo  que, en estos aspectos, los genes y el ambiente aportan una varianza similar en la variación interindividual de los rasgos de personalidad.<br />
Estudios más recientes obtienen resultados similares, tomando como referencia el <strong>modelo de los 5 factores</strong> de personalidad, mostrando una heredabilidad del <strong>35-50%</strong> para las variables estudiadas (extraversión, neuroticismo, apertura a la experiencia, responsabilidad y cordialidad).</p>
<p><strong>McGrae</strong> (2001) entre otros, subraya la relevancia del <strong>ambiente específico en dos de los factores</strong> del modelo de los Cinco Grandes, la <strong>cordialidad</strong> y la <strong>responsabilidad</strong>.</p>
</div>
<p><strong>Becwith y Alper</strong> (1998) estudian gemelos <strong>monocigóticos</strong> que, separados al nacer, o a edad temprana, han sido criados en familias diferentes. Se supone que si no existe semejanza entre los dos medios que constituyen los hogares de acogida, la observación de parecido entre los gemelos separados reflejará la importancia del papel de los factores genéticos en el comportamiento. Esta <strong>integración del método de los gemelos y de adopciones</strong>, se presenta como el <strong>más potente</strong> a la hora de obtener resultados con mayor rigor científico.</p>
<h5>Estudios de Adopciones.</h5>
<p><strong>Son los más potentes en Genética de la Conducta</strong>, debido a que incluyen en su diseño, no sólo individuos que comparten tanto los efectos ambientales como los genéticos, sino también individuos relacionados exclusivamente por los efectos ambientales compartidos (adoptados).</p>
<p>En otros casos, la comparación se realiza entre las características que los sujetos adoptados comparten con sus familias adoptivas y las que comparten con sus familiares biológicos de los que fueron separados al nacer, de forma que si el peso de la herencia es importante en la variabilidad de un rasgo psicológico, las correlaciones entre padres biológicos e hijos han de ser mayores. Las comparaciones entre los miembros de estas familias nos permiten aislar los efectos ambientales de los genéticos de forma más precisa.</p>
<p>En estos estudios también evalúan la semejanza que mantienen los MZ y los DZ criados por separado.
Las complicaciones legales y burocráticas para encontrar este tipo de personas hacen que se opte por otros estudios. Aun así, Bouchard en Minnesota, desde 1979 está realizando un estudio a gran escala sobre la herencia de las características psicológicas; participan centenares de gemelos monocigóticos y dicigóticos criados por separado.
Bouchard indica que  es frecuente atribuir el parecido entre gemelos criados juntos, al hecho de que comparten personas cercanas, colegios, tienen experiencias semejantes, etc. Sin embargo, el parecido de los gemelos criados separados invalidan tales argumentos. En este caso, las correlaciones en sus rasgos intelectuales y de personalidad pueden atribuirse a un origen genético. Así, los datos recogidos indican que diversas características que van desde el tiempo de reacción hasta la religiosidad, tienen algo que ver con la herencia.</p>
<p><strong>Plomin</strong> señala que estos estudios reflejan la <strong>importancia de la herencia en los aspectos de personalidad</strong>, aunque no, se desprecia la influencia ambiental.</p>
<ul>
<li>Respecto a la <strong>Varianza Ambiental</strong> en las características de la personalidad, apuntan la relevancia que tiene el ambiente específico del individuo (no compartido familiarmente), en comparación con la influencia del ambiente familiar.</li>
<li>Desglosando la <strong>Varianza Fenotípica</strong>, cabría atribuir a la varianza genética un 40%, a la varianza específica un 35%, y un 5% a la varianza compartida familiarmente, dejando el 20% restante como varianza error.</li>
<li>La <strong>poca importancia</strong> que <strong>Plomin</strong> otorga a la <strong>varianza común o compartida por la familia</strong> es sorprendente, ya que cuestiona todo el andamiaje que diferentes corrientes psicológicas, como el psicoanálisis, han creado en torno al papel que juegan las características familiares como el nivel sociocultural y económico, así como los avatares surgidos en el seno de las familias, a la hora de conformar la personalidad de los que en ellas crecen.</li>
<li>Las circunstancias consideradas como <strong>ambiente específico</strong>, entre las que destaca el trato de los padres según sexo, edad,... así como las circunstancias a las que los individuos se enfrentan fuera del hogar (características del grupo de amigos, estudios, experiencias,...) van teniendo un <strong>efecto acumulativo durante el desarrollo</strong>. De forma que adquieren un peso importante en cuanto a la variabilidad existente en la personalidad que manifiestan los sujetos. Estos resultados concuerdan con la gran diversidad que es posible encontrar entre hermanos en las variables estudiadas.</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estudios de adopciones y personalidad</div>
<p>Partiendo de las características de la personalidad y como punto de referencia los estudios que han utilizado el cuestionario <strong>EPI</strong> (<strong>inventario de Personalidad de Eysenck</strong>) que mide las variables de extraversión, neuroticismo y psicoticismo, y aquellos que parten del modelo de los cinco factores de personalidad propuesto por McCrae y Costa.</p>
<p><strong>Investigaciones que parten del cuestionario EPI</strong>
En la variable extroversión, la genética tiene un peso en torno al 60% y para el neuroticismo  de un 30%</p>
<ul>
<li><strong>Loehlin</strong> (1992) centrándose en la extraversión y neuroticismo proporcionó una visión amplia del estado de la cuestión en cuanto a la heredabilidad de tales aspectos.</li>
<li><strong>Eysenck</strong> (defensor de la influencia biológica en la personalidad) revisó estos estudios, concluyendo que la contribución de la varianza genética a la variabilidad existente en personalidad está en torno al 60%.</li>
</ul>
<p><strong>Investigaciones que parten de la evaluación de la personalidad según el modelo de los cinco factores:</strong>
La heredabilidad se sitúa en torno a un 50% para la extraversión; 40% para el neuroticismo; 36% para la cordialidad, e igualmente para la responsabilidad y minuciosidad; y entre un 43-46% para la apertura a la experiencia.</p>
</div>
<p>En cuanto al <strong>efecto de la edad en la determinación del peso herencia-medio</strong> respecto a la <strong>personalidad</strong>:</p>
<ul>
<li><strong>Pedersen</strong> (1994) señala  que la influencia genética se mantiene más estable que los efectos del ambiente en características de personalidad como la extroversión, neuroticismo, impulsividad y hostilidad. Aunque la parte de la varianza explicada por el ambiente para tales características no cambiaba en su conjunto, ya que con la edad, se iba produciendo un aumento de la influencia del ambiente común en detrimento del peso del ambiente específico, es decir, cuanto mayor es el sujeto más crece la influencia del ambiente compartido familiarmente. Estos datos no son contradictorios a los anteriores en relación con el diferente peso que, en las variables de personalidad, tiene el ambiente específico frente al compartido por la familia, ya que estos resultados están referidos a la evolución longitudinal de los citados aspectos no a la comparación del peso entre ambos.</li>
<li><strong>Plomin</strong> concluye que la heredabilidad en los rasgos de personalidad va incrementándose desde los primeros días de vida hasta el final de la infancia. A lo largo del resto de la vida la heredabilidad no cambia, y en caso de que hubiera algún cambio sería en la dirección de incrementar la heredabilidad. Examinando diferentes aportaciones genéticas y ambientales, que contribuyen a experimentar eventos vitales a lo largo de la vida, sugiere que variables de personalidad como el neuroticismo, extraversión y apertura a la experiencia pueden considerarse mediadoras de las influencias genéticas sobre los eventos. Como en la personalidad, el desarrollo de la inteligencia está guiado por un plan genético que no actúa de igual forma en todas las edades.
<ul>
<li>El peso de la <strong>herencia</strong> se refleja con <strong>mayor fuerza</strong> en muestras formadas por <strong>adultos</strong> <strong>que</strong> con <strong>niños</strong>.</li>
<li>El peso del <strong>ambiente específico</strong> es <strong>mayor en la edad adulta que en la infancia</strong>.</li>
<li>El peso del <strong>ambiente familiar común se reduce con la edad</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Plomin y DeFries</strong>:  “Hasta la mitad de la infancia, por ejemplo, las madres biológicas y sus hijos adoptados por otros guardan un parecido similar al que registran los padres control y sus hijos, en cuanto a competencia verbal y espacial. La puntuación de los niños adoptados, sin embargo, no se asemeja a la de sus padres adoptivos. Estos resultados respaldan la idea que un ambiente familiar común no fuerza la igualación entre los miembros de una familia. Antes bien, la semejanza basada en estos criterios diríase controlada por la genética; los factores ambientales contribuyen a menudo a hacer diferentes a los miembros de una familia, no a igualarlos”</li>
<li>A pesar de las conclusiones obtenidas, los estudios combinados de gemelos y adopciones no explican cómo los genes influyen en la personalidad, inteligencia o comportamiento social. Son pocos los genetistas que atribuyen un papel determinante a los genes en la explicación del comportamiento, habiendo <strong>consenso sobre la cooperación entre los factores genéticos y ambientales</strong>,  siendo evidente el papel direccional que, en muchas ocasiones, juega la herencia respecto a los efectos ambientales.</li>
<li>Esta interacción se refleja desde la primera infancia cuando los rasgos temperamentales de un niño influencian las respuestas que ante él tienen sus padres, y continúan a lo largo de toda la vida, manifestándose en la tendencia que tienen los individuos a construirse un marco de vida adaptado a sus necesidades y características particulares.</li>
<li>Los estudios realizados con gemelos y adopciones, raramente versan sobre sujetos sometidos a privilegios o privaciones extremas, lo que podría alterar el patrimonio genético, sino que se limitan a contemplar el efecto de pequeñas variaciones ambientales.</li>
</ul>
<nav>pág. 532</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estudios de adopciones e inteligencia</div>
<p>En cuanto a las variables de la inteligencia, los estudios con gemelos adoptivos son una prueba fiable de que los genes condicionan el comportamiento relacionado con las mismas.</p>
<p>Resultados: correlaciones mayores entre CI en padres e hijos biológicos, que entre padres e hijos adoptivos.</p>
<ul>
<li>Bouchard comparando la correlación de CI en gemelos monocigóticos criados juntos, con los criados separados señala:
<ul>
<li>Para los gemelos idénticos criados juntos fue de 0,78.</li>
<li>Para los gemelos idénticos criados en ambientes separados fue de 0,71.</li>
</ul>
</li>
<li>Beckwith y Alper indican que el estudio de Bouchard puede presentar sesgos de  selección, ya que los padres biológicos u organismos sociales solían colocar a los niños en aquellos medios que consideraron semejantes a su procedencia.</li>
</ul>
<p>Estudios con <strong>MZ y DZ criados por separado</strong> confirman la existencia de un <strong>componente genético en las habilidades cognitivas específicas</strong>.</p>
<p>Dos estudios relevantes (por la amplitud de su muestra y por las variables estudiadas) son los de McGue y Bouchard, y Petersen. Estudian 4 capacidades específicas (verbal, espacial, velocidad y memoria)</p>
<p><strong>Plomin y DeFries</strong> en su <strong>Proyecto Colorado sobre Adoptados</strong> concluyen que los <strong>efectos de la herencia en la inteligencia</strong> no se hacen evidentes durante el 1er año de vida; se notan con <strong>más fuerza durante la 1ª y 2ª infancia</strong> “En las correlaciones de competencia verbal, por ejemplo, la semejanza entre padres biológicos y sus hijos adoptados por otros aumenta aproximadamente de 0,1 a los 3 años a 0,3 a los 16. Un patrón similar se da en las pruebas de competencia espacial”.</p>
<p>La <strong>heredabilidad de las habilidades intelectuales específicas aumenta durante la infancia</strong>. Dichas habilidades, genéticamente diferentes, pueden detectarse a la temprana edad de 3 años. Estos datos son convergentes con los de Wilson comparando MZ y DZ.</p>
</div>
<nav>pág. 533</nav>
<p><strong>Principales estrategias metodológicas desarrolladas por la genética cuantitativa</strong></p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Tipo de diseño</th>
<th>Comparaciones realizadas en la variable evaluada</th>
<th>Lógica del análisis</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Estudios de familias</td>
<td>Entre familiares con distinto grado de parentesco</td>
<td>Si la semejanza aumenta con el grado de parentesco se suponer una influencia genética en la variable estudiada.</td>
</tr>
<tr>
<td>Estudios de gemelos criados juntos</td>
<td>Entre las semejanzas presentadas por MZ y DZ</td>
<td>A mayor diferencia en la semejanza observada entre MZ y DZ, a favor de los primeros, mayor será el peso atribuible a la herencia en el rasgo evaluado.</td>
</tr>
<tr>
<td>Estudios de Adopciones</td>
<td>Entre las semejanzas presentadas por los familiares consanguíneos que viven juntos, y las presentadas por individuos relacionados sólo por efectos ambientales compartidos (adoptados).</td>
<td>A mayor diferencia en la semejanza entre los que comparten tanto los efectos ambientales como los genéticos y aquellos individuos relacionados sólo por los efectos ambientales, a favor de los primeros, mayor será el peso atribuible a la herencia en el rasgo evaluado.</td>
</tr>
<tr>
<td>Estudios de Adopciones</td>
<td>Entre las semejanzas de los hijos adoptados con sus padres biológicos y con sus padres adoptivos.</td>
<td>A mayor semejanza entre padres biológicos e hijos dados en adopción en comparación con la que estos últimos presentan con sus padres adoptivos, mayor será el peso que podemos atribuir a los factores genéticos.</td>
</tr>
<tr>
<td>Estudios de Adopciones</td>
<td>Entre las semejanzas que presentan los MZ y DZ criados en ambientes distintos.</td>
<td>Cuanto más alto sea el parecido observado entre los gemelos criados en ambientes distintos, mayor será la carga que podremos atribuir a la herencia en la característica observada. A su vez, podemos incrementar la precisión en el cálculo de dicho peso mediante la comparación entre los dos tipos de gemelos.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<nav>pág. 534</nav>
<h4>Limitaciones de la genética cuantitativa</h4>
<p>Hay que ser cautos con el valor dado al peso de la herencia y ambiente en determinados comportamientos, sobre todo al generalizar los resultados, ya que corresponden a una población concreta, en un momento determinado, pudiendo variar en otras poblaciones o a través del tiempo.</p>
<p>La validez del “<strong>Índice de Heredabilidad</strong>” en cuanto que es una estimación estadística, se ve <strong>afectada</strong>, fundamentalmente, <strong>por dos sesgos</strong>:</p>
<ul>
<li><strong>Grado de Representatividad de la muestra</strong>. Muchos estudios podrían presentar deficiencias debido a que las muestras estén sesgadas en algún parámetro (edad, sexo, nivel educativo,...), no llegando a reflejar proporcionalmente las características de la población a la que después se hacen extensibles sus resultados.</li>
<li><strong>Posibles Errores de Medida</strong> y los derivados de la <strong>Definición Operativa de los Fenotipos</strong>. Típico de estudios que usan instrumentos con carencias en la validez predictiva, criterial o de constructo. La fiabilidad de las escalas de medida puede influir en las diferencias encontradas entre las estimaciones realizadas por distintos estudios respecto a una misma variable.</li>
</ul>
<p><strong>Falta de Medidas Ambientales Adecuadas</strong> para captar la fuente de varianza que constituye las diferencias experienciales entre individuos.<br />
La Genética Cuantitativa trata de atender tanto a las fuentes de varianza hereditaria como a la ambiental, pero no hay acuerdo acerca de las clasificaciones de los ambientes que puedan tomarse como referencia al emprender las investigaciones.</p>
<p>La única distinción que se plantea en este contexto respecto al ambiente, es la segmentación entre el efecto de la varianza común, asociada al ambiente familiar compartido (ej, pertenecer a una familia numerosa) y el efecto de la varianza específica, procedente de las experiencias particulares del individuo (ej, trato recibido por ser el más pequeño).</p>
<p><strong>Muchos de los aspectos ubicados en una u otra categoría ambiental se encuentran solapados, o mantienen una estrecha relación</strong> (ej, si un hermano es drogadicto puede repercutir en toda la familia). Es más, <strong>acontecimientos encuadrados en la varianza común</strong> (ej, muerte del padre, o crisis económica), <strong>tendrá diferentes efectos según</strong> la <strong>edad</strong>, <strong>sexo</strong> y características de personalidad de los sujetos. Es, quizá, por esta confusión a la hora de operativizar las variables que acaba, finalmente, cargando un mayor peso en los factores específicos, que los datos aportados por los diferentes estudios, sobre todo en el área de personalidad, otorgan una mayor relevancia a la varianza ambiental procedentes de las experiencias propias de cada individuo, no compartidas familiarmente.</p>
<p>La descomposición de la Varianza Fenotípica se ve afectada por numerosos problemas metodológicos que no arrojan luz en la controversia sobre la proporción relativa a la varianza genética y ambiental en las características psicológicas.</p>
<p>Scarr y Weinberg se refieren a tal estimación acogiéndose a un rango de valores (ej, entre 0,40 y 0,70 para la heredabilidad del CI). Existen propuestas que reclaman la realización de evaluaciones dinámicas de la modificabilidad y límites del desarrollo de los rasgos.</p>
<p><strong>Se deben considerar los resultados</strong> de la Genética de la Conducta <strong>de forma provisional, incluso en los diseños más rigurosos</strong>. Además, el modo en que se produce la influencia genética y ambiental sobre el comportamiento aún está por conocer. No hay que olvidar que <strong>los comportamientos complejos suelen reflejar el efecto aditivo e interactivo de predisposiciones independientes</strong>.</p>
<p>Los avances en diferentes áreas de conocimiento, ayudan cada vez más a clarificar la cuestión herencia-ambiente (ej, avances estadísticos, que al manejar gran cantidad de datos permiten incrementar el tamaño de la muestra, así como la fiabilidad y validez de los resultados).</p>
<p>La preocupación por estructurar de forma operativa las variables ambientales, incrementa la rigurosidad y predicciones de los estudios.</p>
<p>Los avances en genética molecular (observa la composición del material genético) contrastan propiedades que la genética clásica sólo podía inferir. Los avances del “<strong>Proyecto Genoma Humano</strong>” además de aportar información <strong>sobre el cuánto</strong>, pueden llegar a aportar información <strong>sobre el cómo</strong> se produce la susceptibilidad hereditaria a manifestar un patrón comportamental.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Limitaciones</th>
<th>Posibles soluciones</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Sesgos procedentes de la estimación estadística</td>
<td>Utilización de modelos mixtos de investigación, aunando los resultados de diferentes investigaciones, lo que aumenta el tamaño de las muestras y la fiabilidad y validez</td>
</tr>
<tr>
<td>Falta de medidas ambientales adecuadas para captar la fuente de varianza</td>
<td>Propuestas teóricas y metodológicas dirigidas a estructurar de forma operativa las variables ambientales</td>
</tr>
<tr>
<td>Ausencia de explicaciones acerca del &quot;cómo&quot;</td>
<td>Empleo de nuevas técnicas moleculares para la observación del material hereditario. Proyecto Genoma</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>Resumen</h2>
<p>Para investigar el origen de las diferencias individuales es importante distinguir entre el plano ideológico (filosófico) y el científico a la hora de discernir sobre las causas últimas de la diversidad humana.</p>
<p>Etapas en la evolución de la polémica naturaleza-ambiente a lo largo del S. XX:</p>
<ol>
<li>Dominio de explicaciones que atribuían un <strong>gran peso a la herencia</strong>. La mayoría de estudios, se guiaban por convicciones ideológicas de carácter eugenésico.</li>
<li><strong>Influencia del auge de la psicología conductista</strong>. Se atribuye al <strong>ambiente</strong> tanto <strong>las causas próximas como últimas</strong>.</li>
<li>A partir de una base empírica, se concede a la <strong>genética</strong> un <strong>peso importante</strong> en la determinación de las diferencias individuales, <strong>sin menospreciar las causas ambientales</strong>, es decir a principios del siglo XXI, nadie puede negar, con suficiente rigor científico, la importancia tanto de la herencia como del ambiente en la explicación de la conducta humana.</li>
</ol>
<p>La controversia nature-nurture a lo largo del siglo XX, acentúa la importancia de disponer de datos empíricos al respecto.</p>
<p>La Genética Cuantitativa ofrece diferentes estrategias para dilucidar el peso de la herencia y el ambiente:</p>
<ul>
<li>Estudios con familias, gemelos, y con niños adoptados en una infancia temprana, muestran algunas oscilaciones. Pero, en general, tanto en la variable inteligencia como en personalidad, el peso de la herencia se sitúa entre el 30% y el 70%, dejando de esta forma equilibrada la actuación del ambiente en las mismas. Se deben tener en cuenta las limitaciones de los resultados para evitar erróneas generalizaciones o falsas interpretaciones de unos datos restringidos a poblaciones concretas y a las diferencias interindividuales, no intergrupales.</li>
<li>Los <strong>nuevos procedimientos estadísticos</strong>, el avance de la clasificación ambiental y los progresos en Genética Molecular,  incrementan el conocimiento sobre las causas últimas de las diferencias individuales.</li>
</ul>
<p><strong>Contenidos</strong>:</p>
<p>De la aproximación distal a la explicación de las diferencias individuales se destaca:</p>
<ul>
<li>Componentes de la Varianza Fenotípica.</li>
<li>Diseños empleados en Genética Cuantitativa (de familias, gemelos y adopciones), así como las limitaciones e información que aportan.</li>
<li>Resultados de los estudios dirigidos a dilucidar el peso de la herencia y el ambiente en inteligencia y personalidad.</li>
<li>Las tres limitaciones que hacen referencia a los sesgos procedentes de la estimación estadística, la falta de medidas ambientales adecuadas y la ausencia de explicaciones acerca del “cómo” se produce la susceptibilidad hereditaria que da lugar a la manifestación de una conducta.</li>
<li>Posibles soluciones (estadística, genética molecular…), acerca de la contribución de la herencia y el ambiente a la manifestación fenotípica de las variables psicológicas.</li>
</ul>
<p><strong>Varianza Fenotípica</strong>: variabilidad obtenida en una población respecto a una conducta manifiesta o una característica psicológicamente relevante, como la inteligencia o la extraversión (estimada, normalmente, mediante tests).</p>
<ul>
<li><strong>Varianza Genotípica</strong>: proporción de la varianza fenotípica efecto de los genes. Tal efecto representa distintos tipos de acción de los alelos en la herencia poligenética:
<ul>
<li>Efectos Aditivos: variabilidad que se produce mediante la acción diferenciada de genes en uno o varios loci, con independencia de los alelos con los que los genes se emparejen por azar. Es decir, los efectos de todos los alelos que afectan a un rasgo se suman.</li>
<li>Efectos de Dominancia: se refieren a la desviación sobre el efecto genético aditivo provocada por la interacción de los alelos de un mismo loci.</li>
<li>Efectos Epistásicos: desviación del efecto aditivo provocada por la interacción entre distintos loci.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Varianza Ambiental</strong>: proporción de la varianza fenotípica atribuible a los factores del entorno.
<ul>
<li>V. Ambiental común: efectos del ambiente compartido en la familia (causante de la variabilidad interfamiliar).</li>
<li>V. Específica: efectos no compartidos en las familias (ej, orden del nacimiento o el ambiente específico que cada miembro posea) sería la varianza intrafamilar.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Covarianza Genes y Ambiente</strong>: correlación existente entre el ambiente y el genotipo de la población. Dicha correlación puede ser de tres tipos:
<ul>
<li><strong>Pasiva</strong>: el ambiente es coherente (va en la misma dirección) con las características genéticas del sujeto. Por ejemplo, que unos padres con inteligencia superior a la media no sólo transmitan unos genes favores, sino también proporcionen los mejores medios para que sus hijos se desarrollen intelectualmente.</li>
<li><strong>Activa</strong>: el individuo busca o crea el medio ambiente más estimulante para sus cualidades genéticas. Por ejemplo, un niño de inteligencia superior es probable que desarrolle actividades complementarias que, a su vez, repercutan positivamente en su inteligencia. Un niño impulsivo y belicoso tenderá a integrarse en un grupo de amigos en el que se admita y se valore este tipo de conductas, lo que acabará potenciando las mismas.</li>
<li><strong>Reactiva</strong>: el medio ambiente (las personas que nos rodean) reacciona ante unas características marcadas genotípicamente. Unos padres pueden actuar sistemáticamente para extinguir, o al menos atenuar, la tendencia a la agresión de uno de sus hijos, ayudar a aprender mediante instrumentos especializados a aquel que genéticamente está limitado, y favorecer la instrucción en pintura en un tercero que ha nacido especialmente dotado para este arte.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Varianza de la Interacción Genes y Ambiente</strong>: efecto de la interacción estadística de la herencia y el ambiente, dado que la combinación de ciertos genes y elementos ambientales pueden tener efectos con limitaciones intelectuales de tipo genético, en cambio cuando esta sustancia se le proporciona a individuos que genotípicamente no tienen déficit intelectuales, no tiene ningún efecto beneficioso, lo cual pone de manifiesto que dicho factor ambiental (la administración de ácido glutámico) interactúa con el genotipo produciendo diferentes fenotipos.</li>
<li><strong>Varianza Error</strong>: error que se produce en la estimación del rasgo que constituye el fenotipo objeto de estudio. Según algunos autores dicha varianza oscila entre el 15 y el 25% de la varianza total del fenotipo, adjudicándose en la mayoría de los estudios como parte de la varianza ambiental, lo cual da lugar a exagerar la importancia de esta última en detrimento de la genética</li>
</ul>
</body>
</html>