<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 5. Naturaleza y estructura de las diferencias individuales en inteligencia</h1>
<h2>1. Introducción</h2>
<nav>pág. 196</nav>
<p>La Inteligencia ha sido objeto de interés a lo largo de los siglos. Platón, Aristóteles, Santo Tomás de Aquino, Pascal, Locke, Kant…, la consideran una cualidad que diferencia a los individuos y otorga mayor capacidad de aprendizaje, comprensión más universal y profunda, o un mayor juicio, pudiendo distinguirse en ella diferentes tipos y aspectos relevantes.</p>
<p>Desde el <em>“Nous”</em> aristotélico (fuente única que diferencia al hombre de los animales), pasando por la <strong>teoría multifactorial</strong> de <strong>Juan Huarte</strong> (caracterizada por un número independiente distribuido de aptitudes que interactúan con la intervención dispensados al individuo), hasta la <strong>jerarquía funcional</strong> de <strong>Spencer</strong>; desde posturas innatas (griegos) a las recientes de corte ambiental, el mundo precientífico introdujo cuestiones (origen, funcionamiento, estructura,...) a las que la ciencia del S.XX ha tenido que enfrentarse.</p>
<p>El desarrollo de la Psicología Diferencial ha ido de la mano del estudio de las capacidades humanas, impregnado por las concepciones darwinistas e impulsado por <strong>Galton</strong> y <strong>Cattell</strong> (test mentales). En lo que a su evaluación y aplicaciones derivadas se refiere los trabajos de <strong>Binet</strong> han sido importantes.</p>
<p>Son varias las polémicas generadas en torno a la naturaleza de la inteligencia, que han marcado el desarrollo de los distintos modelos:</p>
<ul>
<li><strong>Sternberg</strong> distingue los modelos propuestos en función de la <strong>Metáfora de base</strong> a la que se adscriben. La concepción de la inteligencia y el centro de interés por parte de los autores es distinto: establecer el <strong>mapa</strong> o <strong>estructura</strong> de la inteligencia, funcionamiento de un cerebro eficaz y veloz, concebirla como los procesos internos de un <strong>ordenador</strong>, o algo unido a los valores y características del <strong>contexto cultural</strong>. Las nuevas perspectivas estudian la inteligencia bajo un enfoque <strong>comprehensivo e integrador</strong>.</li>
</ul>
<p>Los modelos más clásicos son los psicométricos, fundamentados en el <strong>Análisis Factorial</strong>. Su objetivo es establecer cuál es la <strong>Estructura de las Capacidades Intelectuales</strong> desde distintas ópticas: una inteligencia general (unitaria), una estructura de diferentes aptitudes independientes, o una estructura jerárquica con distintos niveles de generalidad. Dichos modelos se describen desde lo más clásicos hasta los más actuales e integradores.</p>
<h2>2. Contenidos del tema</h2>
<h3>Concepciones sobre la naturaleza de la inteligencia</h3>
<nav>pág. 206</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">La inteligencia  a, b y c</div>
<ul>
<li><strong>Inteligencia A (biológica)</strong>: Potencial <strong>innato</strong> para aprender y adaptarse al entorno, siendo necesario para desarrollarse intelectualmente. Esta genéticamente determinado, y mediado por la complejidad y plasticidad del SNC, su sustrato biológico fundamental. Se evalúa a través de medidas fisiológicas.</li>
<li><strong>Inteligencia B (social)</strong>: Manifestación de la inteligencia  en la <strong>vida cotidiana</strong> (Inteligencia Práctica o Social). Recoge muchos indicadores de carácter psicosocial.</li>
<li><strong>Inteligencia C (psicométrica)</strong>: Lo que miden los <strong>tests</strong> de CI, es decir, la “Inteligencia Psicométrica”, evaluada a través de problemas estandarizados.</li>
</ul>
<p>Según los <strong>Modelos Biológicos</strong>: la Inteligencia A es la auténtica (pura),  no está contaminada por factores externos como el temperamento, la motivación o la cultura.</p>
<ul>
<li><strong>Vernon</strong> indica que las teorías actuales sobre inteligencia se centran en los parámetros cognitivos que diferencian a las personas, pero ninguna afronta el problema real de la imposibilidad de comprender y medir de forma apropiada la inteligencia mientras los procesos biológicos y fisiológicos, así como los mecanismos que subyacen a los mismos, no sean investigados.</li>
<li><strong>Sternberg</strong> (crítico de las medidas reduccionistas) aboga por la Inteligencia B, ya que incluye aspectos relevantes para la vida cotidiana de las personas, que la inteligencia biológica y Psicométrica no contemplan.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 207</nav>
<p>Metáforas  principales en el estudio de las diferencias individuales en inteligencia, según <strong>Sternberg</strong></p>
<ul>
<li><strong>Geográfica</strong> o estructural (Elabora el mapa de la mente)
<ul>
<li>Ventajas
<ul>
<li>Especificación concreta y clara de las estructuras mentales que se componen</li>
<li>Operativización directa de los factores propuestos a partir de los tests mentales desarrollados a tal efecto.</li>
<li>Metodología cuantitativa sofisticada para abordar sus investigaciones.</li>
</ul>
</li>
<li>Inconvenientes
<ul>
<li>Poco énfasis  en los procesos mentales.</li>
<li>Las teorías derivadas del Análisis Factorial exploratorio tienen dificultades de falsación. No se puede probar que un modelo dado no es erróneo.</li>
<li>La indeterminación en las posibles soluciones factoriales (según la rotación escogida), da lugar a distintas alternativas, porque no se puede deducir que un modelo sea la única solución posible.</li>
<li>Excesiva dependencia de las diferencias individuales (como único objetivo de estudio).</li>
<li>Generalización de sus resultados cuestionable al tipo de inteligencia cotidiana que los individuos desarrollan.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 208</nav>
<ul>
<li><strong>Computacional</strong> (Mente como ordenador)
<ul>
<li>Ventajas
<ul>
<li>Especificación detallada de procesos y estrategias mentales.</li>
<li>Análisis experimental de las tareas en tiempo real.</li>
<li>Sofisticados recursos informáticos.</li>
</ul>
</li>
<li>Inconvenientes
<ul>
<li>Escaso énfasis en las estructuras contempladas en el enfoque psicométrico, como fuente de diferencias individuales.</li>
<li>La comparación de la mente al funcionamiento del ordenador es cuestionable.</li>
<li>Dificultades de generalización de los resultados a la vida cotidiana.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 209</nav>
<ul>
<li><strong>Biológica</strong> (Inteligencia como producto de un funcionamiento rápido y eficiente del cerebro)
<ul>
<li>Ventajas
<ul>
<li>Establece la fundamentación biológica de los procesos intelectuales.</li>
<li>Procedimientos y técnicas experimentales  objetivos y precisos.</li>
<li>Evaluación libre de sesgos culturales  (aunque aún no se tenga evidencia empírica)</li>
</ul>
</li>
<li>Inconvenientes
<ul>
<li>Muchos  resultados aún no tienen aplicación práctica (aunque son prometedores)</li>
<li>No tienen en cuenta el contexto donde se produce la conducta.</li>
<li>Las interpretaciones causales argumentadas no pueden derivarse, aún, de los datos obtenidos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Antropológica</strong> (La inteligencia es una invención cultural)
<ul>
<li>Ventajas
<ul>
<li>Reconoce el papel de los roles culturales en la determinación de lo que constituye la conducta inteligente y su posible naturaleza.</li>
<li>Mayor potencial para aplicar de forma transcultural la teoría.</li>
<li>Reconoce la necesidad de adaptar y ajustar la evaluación de la inteligencia a cada contexto cultural.</li>
</ul>
</li>
<li>Inconvenientes
<ul>
<li>El funcionamiento cognitivo se especifica de forma imprecisa o no se trata del todo.</li>
<li>En las teorías faltan detalles importantes y elaboración.</li>
<li>Posiciones extremas que conducen a considerar la inteligencia como algo diferente en cada cultura, carecen de parsimonia.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 213</nav>
<ul>
<li><strong>Sistémica</strong> (Incluye todos los aspectos anteriores)
<ul>
<li>Ventajas
<ul>
<li>Reconoce la multiplicidad de elementos y procesos inherentes a la inteligencia.</li>
<li>Integra niveles múltiples de análisis.</li>
<li>Amplitud  de habilidades consideradas como integrantes de la inteligencia.</li>
</ul>
</li>
<li>Inconvenientes
<ul>
<li>Dificultad de poner a prueba las teorías (no imposibilidad).</li>
<li>Menos parsimonia por la complejidad de las teorías propuestas.</li>
<li>Algunas teorías están más desarrolladas en la extensión de los elementos que abordan, que en un análisis profundo de los mismos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 215</nav>
<table border='1'>
<tr><th>Corrientes en el estudio de la inteligencia</th><th>Perspectiva unitaria</th><th>
Perspectiva multidimensional</th></tr>
<tr><th>Antecedentes</th><td>Galton y Spearman</td><td>Binet</td></tr>
<tr><th>Concepto de inteligencia</th><td>Facultad unitaria referida a la capacidad cognitiva “general” del individuo</td><td>Capacidad global derivada del promedio de múltiples facetas</td></tr>
<tr><th>Determinación de La inteligencia</th><td>
Genética</td><td>Ambiental</td></tr>
<tr><th>Procedimientos iniciales Para estimar la inteligencia</th><td>
Tareas Mentales simples (perceptivas, sensoriales, etc.)</td><td>Tareas cognitivas complejas</td></tr>
<tr><th>Enfoque</th><td>Naturaleza y estructura</td><td>Evaluación y aplicación</td></tr>
</table>
<nav>pág. 221</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Razones y hechos que apoyan el factor “g”</div>
<ul>
<li>Manifestación universal de un fenómeno de covariación positiva entre todos los tests de inteligencia. Este factor da cuenta del mayor porcentaje de varianza explicada del rendimiento en una amplia variedad de pruebas mentales.</li>
<li>Cumple el criterio científico de parsimonia en la explicación de los fenómenos.</li>
<li>Representa una definición operativa de la inteligencia con gran utilidad práctica.</li>
<li>Es la fuente de diferencias individuales más amplia en todas las actividades cognitivas con un cierto grado de complejidad mental y una escasa automatización de las demandas de ejecución.</li>
<li>Estabilidad temporal notable.</li>
<li>Alta validez predictiva en el ámbito académico y laboral.</li>
<li>Tiene relación con otras variables objetivas (independientes del Análisis Factorial) como las psicofisiológicas o los estudios experimentales sobre cronometría mental.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 224</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Razones para un acercamiento entre las concepciones unitarias y múltiples de la inteligencia</div>
<ul>
<li><strong>Spearman</strong> y <strong>Thurstone</strong> aproximaron sus posturas con los años.  <strong>Spearman</strong> reconoció la existencia de los factores de grupo y colaboró con  <strong>Holzinger</strong> en el desarrollo de una teoría que abarcara tanto factores específicos como el factor “g”;  <strong>Thurstone</strong> admitió la posibilidad de correlaciones entre sus capacidades primarias, representadas por factores de primer orden, potenciando procedimientos metodológicos destinados a la búsqueda de factores de orden superior más amplios y generales (como la rotación factorial oblicua) y a la obtención de la denominada estructura simple.  De este modo, obtuvo un factor tentativamente interpretado como de segundo orden (catalogado de razonamiento inductivo) cuya similaridad con “g” debía ser validada empíricamente a partir de otros estudios. <strong>Guildford</strong> reconoce la evidencia a favor de una interpretación diferente de las capacidades humanas, donde los <em>factores de orden superior</em> tengan cabida, interpretándose que los factores pueden ser <em>psicológicamente dependientes</em>.</li>
<li>Cuando el investigador decide si utilizar rotación de ejes o no, y el tipo (ortogonal u oblicua) en el análisis matemático de sus datos, marca el modelo final planteado al impedir o facilitar la relación entre los factores obtenidos, respectivamente. En este sentido, la posibilidad de obtener <em>factores de orden superior</em>, y por tanto, llegar a “g” <em>a través de la rotación oblicua</em>, permite aproximar posturas y desarrollar modelos integradores.
Muchos autores defienden que todos los datos factoriales son finalmente compatibles formando parte de un continuo heterogéneo y jerárquico, como muestra el modelo más reciente, de carácter comprehensivo, de Carroll.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 228</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Corriente científica principal sobre la inteligencia: evidencia sobre el CI y su evaluación</div>
<p><strong>Hernnestein</strong> y <strong>Murray</strong> con su polémica publicación “The Bell Curve” (1994) generaron un gran debate y 50 expertos hicieron público un escrito en el Wall Street Journal, y en la revista Intelligence. El documento aborda las conclusiones principales de las investigaciones sobre la inteligencia (naturaleza, orígenes, evaluación, aplicación, consecuencias prácticas de las diferencias individuales y de grupo. <strong>Apoya la evidencia relativa al CI</strong> y su medida a través de los tests psicométricos en la población norteamericana.</p>
<ul>
<li>Significado y medida de la inteligencia
<ul>
<li>La inteligencia es una capacidad mental muy general que implica habilidad para razonar, planificar, resolver problemas, pensar abstractamente, comprender ideas complejas, aprender con rapidez y aprender de la experiencia; no supone el mero aprendizaje de un texto, una habilidad académica específica o resolver test de forma habilidosa. Refleja una capacidad para la comprensión del entorno, capturar el significado de las cosas y darle sentido, o para ingeniárselas a la hora de saber qué hacer.</li>
<li>La inteligencia puede ser medida, y los tests de inteligencia la miden correctamente. Estos tests se encuentran entre los más precisos (fiabilidad y validez) de todos los tests y procedimientos psicológicos de evaluación. No miden creatividad, personalidad,… u otras diferencias importantes entre las personas</li>
<li>Aunque existen distintos tipos de tests de inteligencia (unos requieren un conocimiento cultural específico, y otros conocimientos universales y simples), todos miden la misma inteligencia.</li>
<li>La distribución de las personas a lo largo del continuum del CI, desde los niveles bajos a los altos, puede ser correctamente representado por la curva normal (curva de campana). Muchos se agrupan en torno a la media (CI 100); sólo el 3% puntúa por encima de 130 (superdotados) o por debajo de 70-75 (retraso mental).</li>
<li>Los tests de inteligencia no están culturalmente sesgados.</li>
<li>Los procesos cerebrales que subyacen a la inteligencia se conocen poco aún. La investigación actual busca, por ejemplo, en la velocidad de transmisión neural, el gasto de glucosa y la actividad eléctrica del cerebro.</li>
</ul>
</li>
<li>Importancia práctica
<ul>
<li>El CI se relaciona con eventos educacionales, ocupacionales, económicos y sociales importantes. Su relación con el bienestar y el rendimiento de los individuos es muy potente en ciertas áreas (educación, militar) moderada en otras (competencia social) y modesta aunque consistente en otras (cumplimiento de las leyes). Lo que quiera que sea lo que el CI mide, es de gran importancia práctica y social.</li>
<li>Un CI alto es una ventaja porque prácticamente todas las actividades requieren en alguna medida de razonamiento y toma de decisiones. Aunque lo favorece, no asegura el éxito en la vida.</li>
<li>La ventaja práctica de un mayor CI se incrementa a medida que la vida es más compleja (novedosa, impredecible, ambigua, multifacética,…), pero no proporciona tanta ventaja en entornos que sólo requieren decisiones rutinarias o resolución de problemas simples.</li>
<li>Las diferencias en inteligencia no son los únicos factores que afectan el rendimiento en la educación, entrenamiento y en trabajos altamente complejos, pero a menudo la inteligencia es la más importante. Una vez seleccionados para un puesto por su CI, la influencia de otras variables pueden influir más en el rendimiento.</li>
<li>Ciertos rasgos de personalidad como talentos, aptitudes, capacidades físicas, experiencia, etc. son importantes, pero siempre con una aplicabilidad más reducida       (o desconocida) y una capacidad de generalización menor. A veces esos otros rasgos se identifican como otras “inteligencias”.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 233</nav>
<h3>Principales modelos estructurales de la inteligencia</h3>
<ul>
<li><strong>Sternberg</strong> indica que bajo la <strong>Metáfora Geográfica</strong>, se pretende elaborar el <strong>“Mapa” de la Mente</strong>. Otra analogía equivalente y clásica en el estudio de las habilidades cognitivas, escoge la elaboración de la “<strong>Estructura</strong>” o “<strong>Arquitectura</strong>” como objetivo de esta aproximación.</li>
<li>El <strong>Enfoque Estructural</strong>, ha dominado el estudio de las capacidades humanas desde su origen (auge a comienzos de siglo; declive a finales de los 60 con nuevas alternativas empíricas).</li>
<li>El estudio de la <strong>disposición estructural</strong> de la inteligencia, generará los <strong>modelos psicométricos tradicionales</strong> vinculados al estudio diferencialista. Es decir, bajo esta metáfora se elaborarán los modelos estructurales de la inteligencia.</li>
<li>El objetivo de los modelos estructurales ha sido la descripción de la inteligencia y la elaboración de sistemas taxonómicos del rendimiento cognitivo en función de las diferencias individuales encontradas. Para alcanzar este objetivo se plantean dos cuestiones:
<ul>
<li>¿Cuáles y cuántas son las habilidades a lo largo de las cuales las personas pueden diferir?</li>
<li>¿Qué estructura presenta el conjunto de dichas habilidades; que configuración se deduce de las mismas?</li>
</ul>
</li>
<li>El estudio de la estructura de la inteligencia a nivel de <strong>rasgo</strong> se ha realizado a partir de una técnica estadístico-matemática, el <strong>Análisis Factorial Exploratorio</strong>, Extrae las dimensiones o factores que subyacen a las <strong>interrelaciones</strong> entre un elevado número de variables observadas. Es decir, pretende extraer la <strong>variación conjunta</strong> que tienen en común las variables observadas con la <strong>mínima pérdida de información</strong>. En este sentido la inteligencia (al ser un constructo inobservable directamente) puede inferirse a partir del análisis factorial exploratorio del rendimiento cognitivo. Esta técnica trata de responder el número de capacidades que existen, cómo se organizan, etc.</li>
</ul>
<nav>pág. 234</nav>
<h4>Principales estructuras de organización de la inteligencia</h4>
<ul>
<li>Con respecto al <strong>número de factores</strong>, las propuestas discurren entre las posturas de <strong>Spearman</strong> <strong>Unicidad</strong> (unidimensionalidad) y <strong>Thurstone</strong> <strong>Multiplicidad</strong> (multidimensionalidad). La polémica, por tanto, se planteará entre:
<ul>
<li>El primer modelo psicométrico postulado por <strong>Spearman</strong> (1927) en su <strong>Teoría de los dos factores</strong> (modelo general de inteligencia) a favor de la existencia de un factor único de inteligencia general y múltiples factores de carácter irrelevante y específico para cada una de las tareas.</li>
<li>El Modelo de <strong>Habilidades Primarias</strong> múltiples e <strong>independientes</strong> de <strong>Thurstone</strong> (1938).</li>
</ul>
</li>
<li>Existen <strong>múltiples concepciones en torno a la estructura</strong> que configuran los factores. La mayor parte de los psicólogos diferencialistas terminarán por considerar que la inteligencia es de <strong>naturaleza jerárquica</strong>. Asimismo, los modelos jerárquicos más importantes permitirán solventar la dicotomía unicidad/multiplicidad en torno al número de factores que componen la inteligencia.</li>
</ul>
<nav>pág. 235</nav>
<h5>Modelos factoriales no jerárquicos de la inteligencia</h5>
<ul>
<li><strong>Modelo de Inteligencia General: Spearman</strong>
<ul>
<li>Spearman, se inspiró en la concepción de la Inteligencia de Galton, entendida como una facultad unitaria referida a la capacidad cognitiva “general” del individuo.</li>
<li>Su legado además de en las diferencias individuales, se dejó notar en el ámbito estadístico matemático:
<ul>
<li>rho de Spearman: coeficiente de correlación actualmente empleado, apropiado para medir la relación entre dos variables ordinales o entre datos de intervalo en los que no se satisface el supuesto de normalidad.</li>
<li>coeficiente de fiabilidad de Spearman-Brown</li>
<li>Análisis Factorial: Desarrollado a partir del método de las diferencias tetrádicas, utilizado para estudiar la estructura de la inteligencia y de la personalidad.</li>
</ul>
</li>
<li>Es considerado el <strong>“padre” del estudio factorialista</strong> de la inteligencia, además de serlo de la inteligencia desde la <strong>perspectiva aptitudinal (estructural) y procesual</strong>.</li>
<li>Descubrió que al administrar diferentes pruebas de inteligencia a una muestra de sujetos, todas correlacionaban positivamente entre sí, aunque con diferente magnitud o grado de correlación. Esto le llevó a considerar que en cualquier test de inteligencia existe un componente general  Factor “g” (inferido a partir de la correlación o covariación conjunta existente entre las diferentes pruebas de inteligencia), y un componente específico, factor “s” (le dio poca importancia), que se correspondería con la información específica de cada test, sin relación con “g”.</li>
<li>Su Teoría General de Inteligencia, Teoría del factor “g”, Teoría de los Dos Factores  (“g” y “s”) o Modelo Bifactorial de la Inteligencia,  plantea un único factor general de inteligencia “g” (común a todos los test de capacidades intelectuales) que explicaría el rendimiento de los sujetos en las diferentes pruebas y un factor “s” (factor residual de carácter específico de cada test).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Modelos de Capacidades Mentales Primarias Independientes: Thurstone y Guildford</strong>
<ul>
<li>Thurstone y Guildford consideran que las diferencias observadas en los rendimientos de los sujetos en los test de inteligencia son debidas a un conjunto de capacidades o aptitudes mentales primarias e independientes entre sí. Son <strong>opuestos al modelo de Spearman</strong>.
<ul>
<li><strong>Objetivo</strong>: conocer la totalidad de los componentes o “aptitudes mentales” de la inteligencia, abogando por la utilidad de su consideración.</li>
</ul>
</li>
<li>Modelo de <strong>Capacidades Mentales Primarias</strong>.  <strong>Thurstone</strong>
<ul>
<li>Thurstone contribuyó al progreso del análisis factorial a partir del desarrollo del Análisis Factorial Múltiple (útil para encontrar el número de factores independientes que resumen las relaciones entre los distintos tests de inteligencia), y de un tipo de rotación factorial orientada a encontrar la estructura factorial más simple.</li>
<li><strong>Técnica</strong>: Al igual que Spearman utilizó el análisis factorial, para estudiar la inteligencia, pero sus conclusiones fueron opuestas.</li>
<li>Postuló la existencia de <strong>7 factores independientes entre sí</strong> que daban cuenta de todas las correlaciones obtenidas entre distintos tests de inteligencia.</li>
<li>Esto le llevó a considerar dos aspectos:
<ul>
<li>Negar la existencia de un factor “g” de carácter único y general.</li>
<li>Es más acertado evaluar la <strong>inteligencia</strong> de una persona teniendo en cuenta las <strong>aptitudes básicas que la componen</strong>, que obtener una única puntuación correspondiente al hipotético factor “g”. Para él la inteligencia representa un perfil constituido por el <strong>grado de relieve mostrado por cada una de las capacidades primarias</strong> (ej, se puede encontrar en un individuo poca “capacidad matemática” y grandes habilidades verbales –comprensión y fluidez-).</li>
</ul>
</li>
<li>Aspectos que influyeron en la obtención de diferentes resultados Thurstone vs. Spearman:
<ul>
<li><strong>Test administrados</strong>:</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Thurstone</strong> empleó <strong>más tests</strong> y éstos se debían realizar en un <strong>tiempo estricto</strong>. Trataba la suma, resta, multiplicación,… como tests separados. Así, al realizar el análisis factorial, era más fácil encontrar que estas escalas se agruparan en torno a un factor independiente relacionado con la capacidad matemática.</li>
<li><strong>Spearman</strong>  realizaba una <strong>estimación conjunta</strong> de la capacidad matemática de una persona (en el mismo test incluía preguntas de sumas, restas,…). Lo consideraba como un test que debía ser correlacionado con otras pruebas.
* <strong>Sujetos estudiados</strong>:</li>
<li><strong>Thurstone</strong> empleó una <strong>muestra homogénea</strong> en inteligencia (estudiantes universitarios). Más difícil encontrar un factor “g” (la puntuación en inteligencia será más parecida entre los universitarios, que en una muestra de la población general, ya que ésta se distribuirá con la variabilidad normal de las puntuaciones en inteligencia).</li>
<li><strong>Spearman</strong> utilizó una <strong>muestra heterogénea</strong>.  Más fácil encontrar un factor “g”.
* <strong>Rotación factorial</strong>:</li>
<li><strong>Thurstone</strong> empleó la rotación <strong>ortogonal</strong>, dirigida a obtener la estructura factorial más simple, y que agrupa en factores independientes los tests que correlacionan mucho entre sí.</li>
<li><strong>Spearman</strong> utilizó la rotación <strong>oblicua</strong>, que permite que los factores estén relacionados.
<ul>
<li>Thurstone y Spearman, <strong>acercaron sus posturas</strong> y realizaron cambios en su proceder metodológico.
<ul>
<li><strong>Thurstone</strong> trabajó con muestras más heterogéneas, utilizó la rotación factorial oblicua, y a partir de ella, halló que sus capacidades primarias estaban relacionadas, y era oportuno creer en la existencia de factores más generales (o de segundo orden) a sus capacidades primarias.</li>
<li><strong>Spearman</strong> reconoció la existencia de los denominados “<strong>factores de grupo</strong>”.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Modelo de capacidades primarias Thurstone</div>
Las 7 aptitudes o capacidades primarias de Thrustone:
<ul>
<li>Razonamiento Inductivo (I). De lo específico a lo general.</li>
<li>Memoria (M)</li>
<li>Capacidad Numérica (N). Realización rápida y precisa de cálculos y problemas matemáticos</li>
<li>Rapidez Perceptiva (P). Detección y reconocimiento tempranos de diversos estímulos</li>
<li>Visualización Espacial (S). Reconocimiento y manipulación de formas en el espacio mediante procesos de representación o visualización espacial.</li>
<li>Comprensión Verbal (V)</li>
<li>Fluidez Verbal (W)</li>
</ul>
</div>
<ul>
<li>Modelo <strong>Cúbico</strong> de la Estructura del Intelecto.  <strong>Guilford</strong>
<ul>
<li>Guilford rechazó la validez del factor “g” y planteó un modelo distinto: <strong>Modelo de Estructura del Intelecto</strong> o <strong>Modelo Cúbico</strong>,</li>
<li><strong>Objetivo</strong>: clasificar todas las capacidades humanas existentes y explicar los procesos intelectuales asociados a las mismas.</li>
<li><strong>Técnica</strong>: Utilizó el análisis factorial con rotación ortogonal; que favorecía la obtención de factores independientes e impedía hallar un factor general.</li>
<li><strong>Postula</strong> que la inteligencia está compuesta por <strong>120 habilidades</strong> o aptitudes independientes distintas, que derivan de la combinación de <strong>3 dimensiones</strong>: <strong>contenidos</strong>, <strong>operaciones</strong> (procesos) y <strong>productos</strong> (resultados). Cada una de estas dimensiones incluye facetas distintas (5 de operaciones, 4 de contenidos y 6 de productos) cuya combinación (5x4x6) da lugar las 120 aptitudes.</li>
</ul>
</li>
<li>Según él, la morfología de la inteligencia se puede representar mediante un cubo tridimensional general, con 120 cubos pequeños o aptitudes mentales independientes, correspondientes a la combinación de los elementos que las constituyen. En su versión más reciente planteó la existencia de 150 aptitudes mentales primarias, una vez que desglosó los contenidos figurativos en dos. Algunos autores indican que este modelo es inapropiado para explicar la estructura de la inteligencia.</li>
<li><strong>Críticas</strong> al modelo de Guilford:
<ul>
<li>La rotación ortogonal, ya que fuerza dimensiones independientes e impide detectar correlaciones entre diferentes factores, lo que imposibilita la obtención de factores más generales.</li>
<li>Contrasta con la mayoría de los modelos factoriales.</li>
<li>Es tan complejo que es imposible llevar a cabo una verificación empírica completa.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>A favor</strong>:
<ul>
<li>Es una <strong>taxonomía exhaustiva y rica</strong> de las aptitudes mentales.</li>
<li><strong>Útil</strong> para la construcción  de <strong>tests de inteligencia</strong>, y está claramente vinculado a los procesos cognitivos. Plantea la detección precisa de las aptitudes mentales como elementos del sistema cognitivo, y diferencia las aptitudes en función de la clase de información empleada y de los diferentes modos de operar.</li>
</ul>
</li>
<li>Tiene una distribución gráfica distinta a los modelos jerárquicos tradicionales. Sigue la formulación de la Teoría de las Facetas de Guttman (una faceta clasifica los elementos de un área de interés en varios tipos). El propio Guttman ha desarrollado un modelo de facetas aplicado a la inteligencia: el <strong>Modelo “Radex”</strong>, que no plantea una estructura derivada del análisis factorial. Indica que la inteligencia puede ser representada en un modelo circular de polaridades cartesianas (“g” es el centro de la circunferencia). La cercanía o la lejanía radial de las habilidades se refiere al grado de complejidad de las mismas: los tests con alta saturación en “g” se sitúan cercanos al centro; los tests con saturaciones bajas en “g” se sitúan en zonas periféricas. Los tests de capacidades intelectuales altamente relacionados entre sí ocupan posiciones adyacentes en el círculo. Es decir, las capacidades centrales son de carácter más general y engloban a aquellas capacidades situadas en la periferia de la estructura planteada.</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Modelo cúbico de la estructura del intelecto Guilford</div>
Dimensiones básicas del intelecto
<ul>
<li>Operaciones mentales:
<ul>
<li>Actividades cognitivas involucradas en el procesamiento de la información.</li>
<li><strong>Facetas</strong>: Cognición, Memoria, Producción Convergente, Producción Divergente y Evaluación.</li>
</ul>
</li>
<li>Contenidos:
<ul>
<li>Tipo de información que las personas procesan.</li>
<li><strong>Facetas</strong>: Figurativos, Simbólicos, Semánticos y Conductuales.</li>
</ul>
</li>
<li>Productos:
<ul>
<li>Resultados de las diversas operaciones realizadas con los distintos contenidos.</li>
<li><strong>Facetas</strong>: Unidades, Clases, Relaciones, Sistemas, Transformaciones e Implicaciones.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<h5>Modelos factoriales jerárquicos de la inteligencia</h5>
<ul>
<li>Se encuentran a medio camino entre las posturas unitarias y multidimensionales (multifacéticas) de la inteligencia. Son conciliadores de estas posturas.</li>
<li>Plantean que la inteligencia se distribuye en distintos niveles jerárquicos de corte piramidal, con sus correspondientes factores y dentro de un continuo especificad/generalidad.</li>
<li><strong>Jerarquías Puras: Modelos Clásicos de Burt y Vernon</strong>
<ul>
<li>Las jerarquías puras son estructuras que establecen distintos niveles que van desde una gama más o menos amplia de aptitudes primarias a un factor general único.</li>
<li>Modelo jerárquico de niveles mentales de Burt:
<ul>
<li>Influenciado por  Galton y Spearman, contribuyó a la mejora del análisis factorial, al ámbito de la inteligencia y la heredabilidad de la misma.</li>
<li>Entiende la inteligencia como una capacidad general cuya estructura es un sistema jerárquico de niveles mentales. La inteligencia general estaría presente en todos los niveles de la jerarquía ya que representa una capacidad integradora.</li>
<li>Se elaboró a partir del análisis factorial. La estrategia fue: primero extraer el factor general y luego correlacionar la parte de la varianza residual (la que no estaba explicada por este factor) para seguir extrayendo el resto de factores hasta componer un modelo jerárquico.</li>
<li>Está compuesto por 5 niveles jerárquicos (Sensación, Percepción, Asociación, Relación, Inteligencia General) con diferente grado de complejidad funcional y cognoscitiva. El grado más bajo de complejidad se sitúa en el nivel de la sensación, y el más alto culmina en el  “factor “g”.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Modelo jerárquico de la inteligencia Vernon</strong>
<ul>
<li>Influenciado por  Spearman y Burt, su estudio estructural de la inteligencia se basa en su <strong>concepto de inteligencia “C”</strong>.</li>
<li>Postula que la inteligencia se compone de diversas capacidades que se ubican en una estructura de 4 niveles jerárquicos:
<ul>
<li>1er nivel: Factores Específicos, relacionados con las habilidades requeridas para responder a cada test particular.</li>
<li>2º nivel: Factores de Grupo o de Carácter Menor, que agrupan los factores específicos.</li>
<li>3er nivel: Dos factores de Grupo Mayores:
<ul>
<li>Factor Verbal – Educativo, que agrupa factores de grupo menor como comprensión y fluidez verbal, cálculo numérico, memoria, etc.</li>
<li>Factor Espacial – Mecánico, que engloba factores de grupo menor como habilidades espaciales, mecánica, perceptiva, etc.</li>
</ul>
</li>
<li>4º nivel: Factor de Inteligencia General, similar al factor “g”: Es el nivel de mayor generalidad. Explica el 40% de la variabilidad de la conducta inteligente en la vida cotidiana.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Jerarquías Mixtas: Modelos de Cattell y Horn</strong>
<ul>
<li>Los modelos mixtos No contemplan un único factor “g”. Se focalizan en los Factores de Segundo Orden, así que no son jerarquías puras.</li>
<li>Cattel y Horn desarrollaron el Modelo de Inteligencia Fluida (Gf) e Inteligencia Cristalizada (Gc), conocido como Modelo Gf –Gc o “Modelo de Cattel – Horn”</li>
<li>Modelo Gf–Gc  se desmarca de la concepción unitaria de Spearman y plantea la existencia de 2 factores generales de inteligencia, o de segundo orden.
<ul>
<li>Cattel denominó a estos factores inteligencia fluida e inteligencia cristalizada.</li>
<li>Horn Posteriormente lo contrastó mediante el análisis factorial exploratorio y el uso de la rotación oblicua.</li>
</ul>
</li>
<li>Este modelo considera que la inteligencia se estructura jerárquicamente en 3 niveles de diferente generalidad:
<ul>
<li>1er nivel: Factores de 1er orden: referidos a las aptitudes mentales primarias de Thurstone, y a algunas de las aptitudes postuladas por Guildford. Nivel más básico.</li>
<li>2º nivel: Factores de 2º orden: (más generales) destacan la “inteligencia fluida” (Gf) y la “inteligencia cristalizada” (Gc); los restantes factores son: inteligencia visual (Gv),  capacidad de recuperación (Gr) y  velocidad cognitiva (Gs).
<ul>
<li>La inteligencia fluida presente (Gf-1) proviene exclusivamente de la inteligencia fluida histórica (Gf-h) y es inferida a partir de Gf-2 (factor de 1er orden) que se mide mediante test libres de influencia cultural o culturalmente imparciales (evalúan la inteligencia sin que la cultura o el ambiente del individuo sean influyentes).</li>
<li>La inteligencia cristalizada (Gc) es fruto de la interacción entre el grado de inteligencia fluida histórica y del aprendizaje adquirido (Se) mediante la educación. Ésta se puede inferir a partir de otras capacidades específicas: espacial (S), verbal (V), de razonamiento (R), numérica (N), de fluidez verbal (F) y mecánica (M).</li>
</ul>
</li>
<li>3er nivel: Factores de 3er orden: inteligencia fluida histórica (Gf-h) (identificada por algunos autores con el factor “g” de Spearman o inteligencia heredada y un factor de aprendizaje común, adquirido en el ambiente escolar y familiar, que se relaciona con el tiempo que la persona ha estado escolarizada, el interés o motivación que tiene, y su memoria histórica (estos al operar juntos determinan el aprendizaje).</li>
</ul>
</li>
<li>Horn reformuló el modelo Gf-Gc y elaboró su propio modelo sobre <strong>Organización de las Capacidades Intelectuales</strong>, el cual supone una integración de múltiples autores y paradigmas científicos. <strong>Integra</strong> las leyes <strong>noegenéticas</strong> de <strong>Spearman</strong>, el modelo de Cattell, y los postulados del procesamiento de la información.
<ul>
<li>Considera que la inteligencia se organiza funcionalmente de forma jerárquica. De esta forma, el desarrollo de las funciones cognitivas más básicas (detección auditiva y visual), memoria a corto y largo plazo, dan lugar a capacidades vinculadas al procesamiento asociativo, y estas últimas posibilitan la aparición de la inteligencia fluida y cristalizada. Siguiendo su esquema, habría 10 factores de 2º orden.</li>
<li>Tanto la jerarquía del desarrollo como la del procesamiento de la información siguen un curso que va, desde los procesos cognitivos más simples o básicos, hasta los más complejos y de mayor generalidad. En la cúspide estarían tanto la inteligencia fluida como la cristalizada. Entre los distintos factores, la velocidad de procesamiento de la información adquiere una notable relevancia. Respecto a Cattell, Horn considera la existencia de más factores de 2º orden, y con distinto significado.</li>
</ul>
</li>
<li>Cattell y Horn indican que la inteligencia se focaliza en las habilidades de 2º orden. Un factor único de inteligencia no sería útil para dar cuenta de toda la amplitud del comportamiento inteligente. A pesar de la importancia de abordar empíricamente las relaciones entre las más de 40 capacidades primarias con cuestiones como el desarrollo, logro académico, correlatos neurológicos, aspectos genéticos, etc. estos autores señalan que es una tarea compleja y difícil. En consecuencia el compromiso de la inteligencia fluida y cristalizada se sitúa entre estos dos extremos: dar cuenta de los factores comunes existentes entre las habilidades primarias, y a su vez, de las interrelaciones existentes entre estas capacidades y los factores más amplios dentro de su modelo.</li>
<li>Principales Aportaciones de Cattell y Horn:
<ul>
<li>Intento de integración de los modelos estructurales de la inteligencia.</li>
<li>Aplicabilidad en el ámbito de la evaluación al haber construido tests relacionados con la inteligencia fluida (libres de influencia cultural) y cristalizada, e inspirar a otros autores en la confección de tests que tienen en cuenta los factores postulados por ellos.</li>
<li>Utilidad en el ámbito neuropsicológico (relaciones interhemisféricas, etc)</li>
<li>Presentación de un modelo evolutivo de la inteligencia.</li>
<li>Interés por los aspectos hereditarios relacionados con la inteligencia.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Inteligencia Fluida y Cristalizada</div>
<p><strong>Inteligencia fluida (Gf)</strong>: capacidad para adaptarse y afrontar situaciones nuevas de forma flexible sin que el aprendizaje previo sea una ayuda determinante para su manifestación.<br/>
Presenta relación con aspectos neurofisiológicos (ej, desarrollo de asociaciones neuronales). Tiene mayor base genética que la cristalizada y alcanza su máximo desarrollo en torno a la adolescencia; a partir de la vida adulta tiende a disminuir, en paralelo al envejecimiento y deterioro de las estructuras neurales. Su decremento puede deberse a un patrón de envejecimiento normal, accidentes, enfermedades, consumo de drogas,... que afectan a diferentes estructuras cerebrales y del SNC.
Se puede evaluar mediante test que miden la potencialidad biológica que tiene el individuo para aprender o adquirir conocimiento. Su manifestación preponderante es en tareas mentales simples. Se representa en forma de cascada (potencial líquido que fluye, y está presente en todas las actividades mentales, discurriendo a través del quehacer intelectual de forma natural).</p>
<p><strong>Inteligencia cristalizada (Gc)</strong>: conjunto de capacidades, estrategias y conocimientos, que representa el nivel de desarrollo cognitivo alcanzado a través de la historia de aprendizaje del sujeto. Depende del aprendizaje derivado de la experiencia previa del sujeto (Cultural, ambiental). Una persona desarrollará su inteligencia cristalizada en la medida en que invierta su inteligencia fluida histórica en experiencias de aprendizaje. Es decir, el potencial de desarrollo intelectual con el que una persona nace (inteligencia fluida histórica) alcanzará un mayor o menor grado según sean sus experiencias educativas.<br/>
El desarrollo intelectual  puede alargarse en la medida en que el contexto vivencial potencie dicho desarrollo. Se puede evaluar mediante test que evalúen los conocimientos adquiridos a través de la interacción con el medio socio-cultural. Se representa como un diamante (sólido, valioso y trabajado a partir del ambiente y del aprendizaje). Esta inteligencia es creciente desde la juventud hasta la vejez. Su manifestación preponderante es en tareas cognitivas complejas.</p>
</div>
<table border='1'>
<tr><th>Características</th><th>Inteligencia Fluida (Cf)</th><th>Inteligencia  Cristalizada (Gc)</th></tr>
<tr><th>Metáfora del Ordenador</th><td>Hardware (aspecto estructural)</td><td>Software (aspecto funcional)</td></tr>
<tr><th>Concepto de Inteligencia</th><td>Mecánico</td><td>Pragmático</td></tr>
<tr><th>Manifestación Preponderante de la Inteligencia</th><td>En Tareas Mentales Simples</td><td>En Tareas Cognitivas Complejas</td></tr>
<tr><th>Aptitudes Implicadas</th><td><ul>
<li>Inducción y Deducción</li>
<li>Relaciones y Clasificaciones Figurativas</li>
<li>Velocidad y Operaciones Perceptivas</li>
<li>Amplitud de Memoria Asociativa</li>
<li>Rapidez Intelectual</li></ul></td><td><ul>
<li>Comprensión Verbal y Riqueza de vocabulario</li>
<li>Relaciones Semánticas</li>
<li>Evaluación y Valoración de la Experiencia</li>
<li>Realización de Juicios y Obtención de Conclusiones</li>
<li>Conocimientos Mecánicos</li>
<li>Orientación Espacial</li></ul></td></tr>
<tr><th>Determinación Primordial</th><td>Biológica (predisposición genética)</td><td>Cultural/Ambiental (basada en Aprendizaje y Experiencia)</td></tr>
<tr><th>Curso Evolutivo de la Inteligencia</th><td>Decrece desde la juventud a la vejez</td><td>Crece desde la juventud a la vejez</td></tr>
</table>
<ul>
<li><strong>Jerarquías Integradoras más recientes: Modelos de Gustafsson y Carrol</strong>
<ul>
<li>Las jerarquías integradoras son aquellos modelos que han procurado integrar todos los modelos estructurales existentes en un modelo único.</li>
<li><strong>Modelo factorial jerárquico HILI de Gustafsson</strong>
<ul>
<li>Gustafsson contrastó los modelos de estructura de la inteligencia más relevantes a partir del Análisis Factorial Confirmatorio, (método presentado por Jöreskog que permite contrastar un modelo factorial determinado y comprobar si el modelo se ajusta a los datos empíricos) es decir, emplea una metodología deductiva (parte de una teoría general o apriorística hacia la confirmación empírica particular).</li>
<li>Tras estudiar qué estructura se ajustaba mejor a los datos empíricos, propuso el Modelo Factorial Jerárquico HILI. El término HILI deriva de la estructura jerárquica de la inteligencia confirmada por Gustafsson y del programa estadístico “LISREL” (permite analizar modelos de ecuaciones estructurales y se identifica con el análisis factorial confirmatorio).</li>
<li>Supone una síntesis de los modelos de Thurstone, Cattell-Horn y Vernon. Las principales conclusiones son:
<ul>
<li>Las capacidades mentales se organizan en una estructura jerárquica con 3 niveles de diferente generalidad.
<ul>
<li>En la base se ubican los factores primarios de Thurstone, Guilford, etc.</li>
<li>En un nivel intermedio, los 5 factores de segundo orden de Cattell y Horn (inteligencia fluida Gf, inteligencia cristalizada Gc, inteligencia visual Gv, capacidad de recuperación (fluidez/recuerdo) Gr, y velocidad cognitiva Gs).</li>
<li>En la cúspide, el factor “g” de Spearman.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Concibe una clara correspondencia entre el modelo de Vernon y el de Cattell y Horn. En concreto, identifica el factor “g” con la “inteligencia fluida” (el peso factorial de Gf en g se acerca a la unidad); además, convergen los factores de segundo orden “verbal-educativo” y “mecánico-espacial” (Vernon), con la “inteligencia cristalizada” (Cattell) y la “inteligencia visual”  (Horn).</li>
<li>Pero la identificación del factor “g” con la inteligencia fluida se ha puesto en entredicho:
<ul>
<li>Carroll puso en entredicho la identificación del factor “g” con la inteligencia fluida, al no encontrar una correlación tan elevada entre ambos factores.</li>
<li>Horn indica que el factor de inteligencia fluida, al ser un factor de segundo orden, no explica todas las intercorrelaciones entre el resto de factores de segundo orden.</li>
<li>Juan-Espinosa señala que no es la inteligencia fluida la que se identifica con el factor “g” de Spearman sino la “inteligencia fluida histórica” propuesta por el modelo “Gf-Gc” de Cattell y Horn.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Modelo de los 3 estratos de Carroll</strong>
<ul>
<li>Carroll pretendía obtener un modelo general e integrado de la estructura de la inteligencia humana. Su obra “Capacidades Cognitivas Humanas” es un compendio integrador y exhaustivo sobre las aptitudes cognitivas.</li>
<li>Inició su investigación tras jubilarse. El desarrollo de su trabajo tuvo lugar en varias etapas:
<ol>
<li>Recopilación de investigaciones <strong>de todo el mundo</strong>.</li>
<li>Considerar las que cumplieran unos <strong>requisitos mínimos</strong>: muestras mínimas de <strong>100 sujetos</strong> y de <strong>distintos grupos de edades</strong>; que ofrecieran suficiente información de la muestra (sexo, edad, clase social,...) y de las variables (aptitudes); contar con un número elevado de variables de rendimiento (test, subtest,...); y presentar la matriz de las correlaciones entre las aptitudes, o que se pudiera acceder a la base de datos original de cada investigación.</li>
<li>Mediante <strong>Análisis Factorial Exploratorio</strong> reanalizó numerosos estudios sobre la estructura de la inteligencia humana, ya que los avances estadísticos matemáticos en la metodología analítica factorial no existía cuando se analizaron los datos por primera vez.</li>
</ol>
</li>
<li>Su Teoría de los 3 Estratos es la síntesis final de la mayor parte de los modelos existentes sobre la estructura de la inteligencia, pues representa el mapa de todas las capacidades cognitivas de la inteligencia humana que se conocen o que se espera que existan. Específicamente, se hallaron 2.272 factores 1er orden (metafóricamente “ciudades”), 572 factores de 2º orden (“provincias”) y 36 factores de 3er orden (“comunidades)”.</li>
<li>Es importante diferenciar entre el orden en que se obtienen los factores y el estrato en el que los diferentes factores se ubican.
<ul>
<li>El <strong>orden</strong> alude a las <strong>operaciones</strong> factoriales realizadas para la obtención de los <strong>diferentes factores</strong> (los de 1er orden se obtienen mediante una análisis factorial de la matriz de correlaciones de las variables originales; los de 2º orden mediante el análisis factorial de la matriz de correlaciones entre los factores de 1er orden; y los de 3er orden se obtienen del mismo modo a partir de los de 2º orden).</li>
<li>El <strong>estrato</strong> se refiere al <strong>nivel absoluto de generalidad</strong> que alcanza un factor, con independencia del orden factorial alcanzado. Es decir, los factores de ubican en función de su grado de generalidad con respecto a las demás capacidades cognitivas.</li>
</ul>
</li>
<li>Este modelo supone una expansión, extensión e integración de las teorías previas acerca de la estructura de la inteligencia.
<ul>
<li>En el 3er estrato estaría el factor “g” de Spearman.</li>
<li>En el 2º, los mismos factores postulados por Cattell y Horn (dando importancia a la Gf y Gc).</li>
<li>En el 1er estrato (el más específico) estarían las aptitudes primarias planteadas por Thurstone.</li>
</ul>
</li>
<li>Este modelo converge en una estructura jerárquica de las aptitudes mentales, tal y como defendieron Burt, Vernon, Cattell, Hakstian y Horn.
<ul>
<li><strong>Guilford</strong> no comparte la existencia de factores de orden superior (o diferentes niveles jerárquicos) en la estructura de la inteligencia.</li>
<li><strong>Gardner</strong>, más que aceptar la existencia de una estructura jerárquica de la inteligencia, postula que existen múltiples inteligencias que son independientes entre sí.</li>
<li><strong>Carroll</strong> señala que su teoría guarda un cierto parecido a la de Gardner, ya que indica que las “capacidades amplias” o factores pertenecientes al segundo estrato, se corresponden, a grandes rasgos, con las “siete inteligencias” de Gardner.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Síntesis del libro de Carroll “capacidades cognitivas humanas”</div>
<p>Es útil y práctico. Ofrece un mapa de las capacidades mentales humanas y facilita la elaboración de pruebas de evaluación, entre otros aspectos.</p>
<p>Cooper resume las principales ideas y los factores que se contemplan</p>
<ol>
<li>3 tipos de capacidad de razonamiento (inductivo, deductivo y la necesaria para la solución de problemas matemáticos).</li>
<li>5 factores de memoria (desarrollo de la memoria, memoria asociativa, memoria visual, memoria de material significativo y recuerdo libre)</li>
<li>De 5-8 factores de percepción visual, incluyendo la velocidad perceptiva, capacidad espacial, velocidad de cierre, flexibilidad de cierre, y visualización</li>
<li>12 factores auditivos, que incluyen la capacidad para escuchar sonidos débiles, para localizar sonidos en el espacio, recuerdo de tonos, etc.</li>
<li>9 factores vinculados a la velocidad con la que las ideas pueden ser generadas o expresadas, incluyendo la fluencia de ideas y verbal.</li>
<li>Una gran variedad de factores asociados con el uso del lenguaje.</li>
<li>Diversos factores asociados al rendimiento escolar/conocimiento y habilidades sociales.</li>
</ol>
</div>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Modelo de los 3 estratos Carroll</div>
<ul>
<li>1er estrato: Es el más concreto o específico.
<ul>
<li>Incluye un gran número de aptitudes mentales primarias que se asemejan a las  de <strong>Guilford</strong>.</li>
<li>Algunas de las aptitudes se refieren a diferentes tipos de velocidad (perceptiva, razonamiento, procesamiento semántico, lectura,...), al tiempo de reacción (simple y de elección), al conocimiento léxico, amplitud de memoria, estimación de la longitud, relaciones espaciales, capacidad de visualización, discriminación de sonidos (frecuencia, intensidad, duración del habla,...) aptitud para localizar sonidos, a la fluencia (asociativa, expresiva, figural, de palabras,...) a la facilidad numérica, etc.</li>
</ul>
</li>
<li>2º estrato: Corresponde a factores con mayor generalidad que los anteriores. Se representan con el nº 2 y una letra perteneciente a la capacidad a la que se refiere.
<ul>
<li><strong>Inteligencia fluida (2F)</strong>: diferentes capacidades que implican procesos intelectuales básicos y que permiten realizar tareas intelectuales libres en su mayor parte de conocimientos culturales. Abstracción, inducción, capacidad de generalización, razonamiento, visualización,...</li>
<li><strong>Inteligencia cristalizada (2C)</strong>: capacidad relacionada con la adquisición de nuevos conocimientos, vinculada al aprendizaje, experiencia,  socialización, etc. Ej, conocimiento léxico, escucha, fluencia oral, gramática, velocidad lectora, escritura, capacidad para los idiomas,...</li>
<li><strong>Memoria y aprendizaje (2Y)</strong>: capacidad implicada en tareas que requieren del aprendizaje y de la memorización de conceptos nuevos. Ej, amplitud de memoria, memoria asociativa, recuerdo libre,...</li>
<li><strong>Percepción visual (2V)</strong>: capacidad referida a la percepción de formas y al procesamiento sensorio–perceptivo visual. Ej, rapidez perceptiva, percepción de ilusiones ópticas, visualización, velocidad y flexibilidad de cierre, relaciones espaciales, estimación de longitudes,...</li>
<li><strong>Percepción auditiva (2V)</strong>: engloba factores primarios vinculados con tareas perceptivas pertenecientes al ámbito sensorial auditivo. Ej, discriminación de la frecuencia, intensidad, duración de los sonidos, discriminación de los sonidos del habla, de la percepción del ritmo, del recuerdo de patrones de sonidos,...</li>
<li><strong>Capacidad de recuperación (2R)</strong>: capacidad relativa al rendimiento de un sujeto al realizar una tarea que requiere recordar información almacenada en la memoria. Ej, fluidez asociativa, expresiva, de ideas, flexibilidad figural,...</li>
<li><strong>Velocidad cognitiva (2S)</strong> y <strong>rapidez de procesamiento (2T)</strong>: son dos capacidades relacionadas con las tareas que exigen rapidez en la actividad o en el rendimiento cognitivo. Dentro de estos factores similares se engloban aptitudes como la velocidad para realizar un test, velocidad perceptiva, tiempo de reacción (simple y de elección), velocidad de procesamiento semántico,...</li>
</ul>
</li>
<li>3er estrato: Es el más general.
<ul>
<li>Se refiere a un único factor de inteligencia general (3G) que se corresponde al factor “g” de Spearman.</li>
<li>Está vinculado a la mayoría de factores de segundo orden, y suele aparecer en el segundo o tercer nivel de factorialización.</li>
<li>El factor “g” no representa por igual a todos los factores del segundo estrato. Los <strong>mejor representados</strong> son la inteligencia <strong>fluida</strong> y la <strong>cristalizada</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<h4>Balance de las aportaciones de los modelos estructurales de la inteligencia</h4>
<p>¿Qué representan los modelos estructurales para el estudio de la inteligencia y, más concretamente, de las diferencias individuales en inteligencia?</p>
<ul>
<li>Intento  de identificación de las “dimensiones básicas” de las habilidades cognitivas.</li>
<li>Búsqueda de una “estructura” significativa e interpretable, de carácter relativamente estable, de las capacidades humanas, que pueda guiar el desarrollo de teorías de la inteligencia y la cognición. Los modelos psicométricos serían valiosos en la formación de hipótesis.</li>
<li>La contribución más importante al estudio de las diferencias individuales.</li>
<li>Instrumentos útiles para establecer las relaciones de la inteligencia con otras variables de carácter empírico, como los procesos cognitivos, los biológicos o las diferencias entre culturas.</li>
<li>Orientación más clara hacia la clasificación, predicción y selección, a partir del análisis de las diferencias individuales obtenidas; es decir, hacia la vertiente tecnológica o aplicada del conocimiento.</li>
</ul>
<p><strong>Críticas  a las teorías estructurales:</strong></p>
<ul>
<li>Las primeras críticas se han cernido en torno al uso de los tests de CI por presentar una orientación geneticista, determinista y susceptible de alentar prejuicios sociales dadas las diferencias encontradas en el CI de distintas razas, clases sociales, o entre hombres y mujeres. Ello ha dado lugar a una legislación destinada a contener la utilización incorrecta de los mismos, e incluso su prohibición en determinados lugares o momentos históricos.</li>
<li>Por otra parte, en cuanto a las teorías en sí, los acercamientos psicométricos han suscitado numerosas reflexiones críticas:
<ul>
<li>Función descriptiva, no explica. Los diferentes modelos estructurales se obtienen a partir de las relaciones entre diferentes pruebas de inteligencia. A partir de índices estadísticos como la correlación no se pueden establecer relaciones de causalidad.</li>
<li>Carácter latente y estático. No revelan nada acerca de la naturaleza de la inteligencia o su funcionamiento. Dos personas con las mismas puntuaciones en un test pueden haber obtenido el mismo resultado a partir de procesos cognitivos distintos: un mismo CI puede estar configurado por capacidades distintas, sin ser apreciado en el CI global.</li>
<li>Criterios subjetivos de elaboración teórica.</li>
<li>Dificultad de falsación. Son útiles para hipótesis pero no para falsación.</li>
<li>Carácter artificial de las investigaciones psicométricas y falta de atención a los contextos reales en donde la conducta se produce (las pruebas se basan en problemas no cotidianos y que no se desarrollan en contextos reales). Los psicólogos trabajan con puntuaciones, no con personas.</li>
<li>Carácter estrictamente cuantitativo, con el objeto de situar a las personas en una posición, dentro de un grupo normativo, independientemente de la importancia del proceso intelectual (cualitativo).</li>
<li>Carácter reduccionista de los procedimientos de evaluación. La precisión de la respuesta es el índice más empleado en los test. Parámetros como el número de cuestiones resueltas o la velocidad de respuesta han sido desatendidas.</li>
<li>Escaso poder de intervención. Como no analizan procesos intervinientes, sino resultados finales, no permiten elaborar estrategias efectivas para poder intervenir en donde sea necesario, ni desarrollar programas de entrenamiento de la inteligencia.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Gran parte del trabajo desarrollado en la taxonomía de las capacidades intelectuales humanas ya ha sido completado. Se ha logrado reunir una considerable información descriptiva, sobre la relación de estas habilidades con variables como la edad, sexo, oportunidades educacionales y ajustes personales, logros vitales, psicopatología o elección ocupacional, etc.</p>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Conclusiones recientes sobre la estructura de la inteligencia   Horn, 1995</div>
<ul>
<li>Existen factores <strong>comunes</strong> o <strong>generales</strong> que abarcan <strong>diferentes capacidades</strong>. Hay muchos test, procedimientos, paradigmas, etc. para evaluar las capacidades mentales y procesos cognitivos, pero existe una gran redundancia en los aspectos que evalúan. Es decir, comparten un gran porcentaje de varianza (evalúan aspectos comunes), por ello un elevado número de medidas de las capacidades humanas pueden ser descritas, con gran fiabilidad, mediante un número relativamente pequeño de factores comunes.</li>
<li>La inteligencia se organiza <strong>jerárquicamente</strong>.</li>
<li>Se han encontrado <strong>cuatro niveles de factores comunes dentro de la estructura jerárquica</strong> de la inteligencia. En concreto más de 40 aptitudes mentales primarias resumen los aspectos comunes que evalúan los cientos de test que existen. A su vez, éstas no son totalmente independientes, y sus relaciones pueden resumirse aproximadamente en 10 factores de segundo orden. Asimismo, éstos 10 tampoco son completamente independientes y, por ello, al extraer los aspectos que miden en común se obtienen dos factores comunes de tercer orden dentro de la jerarquía. Estos dos también están relacionados positivamente, lo cual indica la existencia de un factor común.</li>
</ul>
</div>
<h2>Resumen</h2>
<p>La naturaleza y estructura de la inteligencia ha sido objeto de interés en el estudio diferencialista de la inteligencia a lo largo del S.XX.</p>
<p>Sternberg (1990) propone que la aproximación al estudio de la inteligencia se puede entender bajo la consideración de distintas analogías o metáforas (geográfica, computacional, biológica antropológica y sistémica), que reflejan la forma en que dicho estudio se ha abordado. La adscripción a una metáfora representa los objetivos de cada modelo, así como los límites en los que puede desenvolverse según la analogía considerada.</p>
<p>Polémicas al estudiar las capacidades humanas:</p>
<ul>
<li><strong>Con respecto a la Naturaleza</strong>: la cuestión es si la inteligencia responde a un conjunto de procesos mentales simples (Galton, Cattell o Spearman) o implica el funcionamiento de procesos mentales complejos, de orden superior (<strong>Binet</strong>).
El éxito de Binet por las aplicaciones prácticas de la evaluación de la inteligencia centró el estudio de la misma en los aspectos psicométricos y de evaluación, más que en otros de otra índole.</li>
<li><strong>Con respecto a la Estructura:</strong>
<ul>
<li>En relación al <strong>número de factores</strong>, el debate estaba entre el carácter unidimensional (unitario) de la inteligencia  de Spearman o multidimensional (diferentes aptitudes primarias) de Thurstone. Con el tiempo, ambos autores aproximaron sus posturas: Spearman reconoció la existencia de los factores de grupo y Thurstone obtuvo un factor -razonamiento inductivo- que mostraba similitud con el factor “g” de Spearman. Más adelante, ambas perspectivas se asumieron dentro de una visión más amplia que admitía que la inteligencia estaba conformada por distintos factores, dando paso al interrogante de cómo se organizaban las capacidades intelectuales (o factores que explican la inteligencia).</li>
<li>En lo que a la <strong>organización de los factores</strong> según su grado de generalidad y de las relaciones existentes entre ellos, se distinguen:
<ul>
<li>Modelos que defienden una <strong>organización jerárquica “pura”</strong> de las capacidades mentales. Son puros porque consideran que las capacidades mentales se organizan jerárquicamente, y en la cúspide está el factor “g” de Spearman:
<ul>
<li><strong>Burt</strong> concibe <strong>5 niveles mentales</strong>, en los que se ubican las diferentes capacidades.</li>
<li><strong>Vernon</strong> en su teoria general de la inteligencia plantea <strong>4 niveles</strong> en los que se organizan los factores.</li>
</ul>
</li>
<li>Posteriormente apareció el Modelo <strong>Jerarquico Mixto</strong> de <strong>Cattell y Horn</strong>, que afirma que las capacidades intelectuales se organizan jerárquicamente según su grado de generalidad e importancia, pero no indican que exista un factor “g” que resuma las relaciones entre todas las aptitudes mentales. Dan importancia a dos factores de segundo orden, la inteligencia fluida y la  cristalizada.</li>
<li>Los dos modelos <strong>más integradores</strong> son:
<ul>
<li>Modelo <strong>Factorial Jerárquico HILI</strong> de <strong>Gustafsson</strong>, que empleó el análisis factorial confirmatorio, a diferencia del resto de autores que utilizaron el exploratorio. Al estudiar que estructura factorial se adapta mejor a los datos empíricos, dedujo que las capacidades intelectuales se organizaban en una estructura jerárquica con       3 niveles de diferente generalidad (en el nivel más específico están las aptitudes primarias de Thurstone y Guilford, en el intermedio factores más generales como los propuestos por Cattell y Horn y vernon y en la cúspide el factor “g” de Spearman).</li>
<li>El modelo de los <strong>3 Estratos de Carroll</strong> es la mayor integración de teorías estructurales de la inteligencia. Postuló la existencia de 3 estratos jerárquicos en los que se disponen las capacidades mentales, En el primero están las más específicas, en el 2º 8 factores explican las relaciones entre los factores del primer nivel y en la cúspide se sitúa la inteligencia general como capacidad rectora e integradora de todas las demás. Su obra es la síntesis final de la mayor parte de los modelos existentes sobre la estructura de la inteligencia, y la descripción más exhaustiva del mapa de las capacidades cognitivas de la inteligencia humana.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>En conclusión, el 80% de la variación existente en habilidades intelectuales está basada en unos 30 elementos básicos. La evidencia se inclina a favor de un factor “g”  de 3er orden, y una variación en los procesos primarios que puede organizarse en torno a 8-9 habilidades de 2º orden (Gf, Gc y otros factores amplios relativos a la memoria, fluidez ideacional, habilidades perceptuales o un factor de rapidez mental general). Faltaría por determinar si “g” puede equipararse en buena medida al factor de inteligencia fluida (Gustafsson).</p>
<p>La estructura de la inteligencia es considerada en última instancia, una jerarquia flexible. En este sentido, varios autores recomiendan que, a la hora de construir un test, utilicen el nivel de jerarquía más apropiado para sus propósitos.</p>
</body>
</html>