<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 11. Diferencias intergrupales en inteligencia y personalidad en función de la edad y del sexo/género</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 551</nav>
<p>Se podrían comparar tantos grupos de personas como variables de diferenciación humana se nos ocurran (lugar de nacimiento, color de ojos,…):</p>
<ul>
<li><strong>Principales variables comparadas intergrupalmente</strong>: <strong>sexo</strong>, <strong>edad</strong>, <strong>clase social</strong> y <strong>etnia</strong> (variables biológicas).</li>
<li>En este caso, se abordan: la <strong>edad cronológica</strong> (años que tiene una persona) y el <strong>sexo/género</strong>, comparadas en función de dos constructos: <strong>inteligencia</strong> y <strong>personalidad</strong>;</li>
</ul>
<p>A pesar de los hallazgos científicos no es fácil responder a estas preguntas: ¿finaliza el crecimiento cognitivo? ¿los mayores de 60 años pierden la inteligencia rápidamente? ¿todas las capacidades intelectuales disminuyen con la edad? ¿cambia la personalidad a lo largo del ciclo vital? ¿puede ser estable la personalidad a pesar de cambios en la misma?</p>
<ul>
<li>Por ejemplo, el “cambio” en la personalidad y en las capacidades cognitivas es uno de los ámbitos de estudio de las diferencias individuales más intrincados, debido a las diferentes concepciones dadas a este concepto.</li>
</ul>
<p>Para facilitar la asimilación de los contenidos, se define el concepto de “<strong>estabilidad</strong>” y los diferentes tipos que existen.</p>
<p>Las diferencias encontradas entre hombres y mujeres en inteligencia y personalidad es tema de interés para los psicólogos, pedagogos, feministas, educadores, políticos,…Con indiferencia de los resultados obtenidos en las investigaciones al respecto, se discute sobre el término que debe emplearse para delimitar este  ámbito de estudio (diferencias de sexo vs. diferencias de género).</p>
<ul>
<li>Los autores que enfatizan la importancia de los “<strong>factores biológicos</strong>” (nature) en el origen de las diferencias entre hombres y mujeres, en inteligencia y personalidad consideran más adecuado hablar de “diferencias de sexo”.</li>
<li>Los que dan más relevancia a los “<strong>factores psicosociales y ambientales</strong>” (nurture) como determinantes de esas diferencias, prefieren hablar de “diferencias de género”.</li>
<li>Halpern y La May señalan que las influencias biológicas y sociales con frecuencia no se pueden separar, por ello, desde su “<strong>perspectiva psico-biosocial</strong>” prefieren utilizar “sexo” al ser más genérico, para referirse a las diferencias entre hombres y mujeres, independientemente de su origen.
En este tema, “sexo” y “género” se usan indistintamente.</li>
</ul>
<p>Es en la <strong>comparación</strong> del constructo <strong>inteligencia</strong> en el que ha habido una mayor <strong>controversia</strong>, hasta el punto de convertirse en una materia “indeseable socialmente” o evitada por los investigadores. No se debe olvidar que algunas “investigaciones” y sus “resultados” han sido empleados con fines políticos viciados. Con el fin de ser lo más objetivos posibles, se han resumido y sintetizado los principales estudios meta-analíticos, que suponen básicamente una síntesis de múltiples estudios acerca de un mismo tema, utilizando un procedimiento matemático neutral.</p>
<p>Una de las <strong>limitaciones</strong> de este tema es que <strong>no se han abordado</strong> las diferencias intergrupales en función de la edad y del sexo/género <strong>en constructos relativamente recientes</strong> que se corresponden con la <strong>inteligencia</strong> (emocional, práctica y social), la <strong>personalidad</strong> (sistema de personalidad cognitivo-afectivo), o a “caballo” entre ambas (estilos cognitivos y  creatividad). Hasta el momento, estos constructos <strong>no han alcanzado aún el mismo nivel de desarrollo</strong> en lo que a <strong>investigaciones comparativas</strong> se refiere como los constructos inteligencia y personalidad.</p>
<nav>pág. 553</nav>
<h2>Contenidos</h2>
<h3>Diferencias intergrupales en función de la edad</h3>
<p>La “Psicología Diferencial” y la “Psicología Evolutiva” comparten el estudio de los cambios en inteligencia y personalidad vinculados a la edad.</p>
<ul>
<li>Psicología <strong>Evolutiva</strong>: se interesa más por los <strong>cambios</strong> que se producen <strong>con la edad</strong>, ya que estudia el cambio en la inteligencia y personalidad a lo largo del tiempo.</li>
<li>Psicología <strong>Diferencial</strong>: se centra, fundamentalmente, en las diferencias de edad, puesto que <strong>compara</strong> a partir de <strong>diferentes grupos de edad</strong> la <strong>inteligencia</strong> y la <strong>personalidad</strong>.</li>
</ul>
<h4>Clarificación conceptual: las edades del ser humano</h4>
<ul>
<li><strong>Cronológica</strong>
<ul>
<li>Índice temporal referido a la fecha de nacimiento. Es una variable objetiva que permite estudiar el cambio y comparar grupos de edad seleccionados en función de la fecha de su nacimiento.</li>
<li>Índice empleado para estudiar las diferencias y cambios asociados a la edad en constructos como la inteligencia y la personalidad.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Biológica</strong>
<ul>
<li><strong>Estado</strong> morfo-funcional en el que se encuentran las <strong>células</strong> u <strong>órganos corporales</strong> de una persona que influyen en su potencial desarrollo. A <strong>mayor edad</strong> biológica, <strong>mayor deterioro biológico</strong> y <strong>mayor pérdida de desarrollo potencial</strong>.</li>
<li>Está <strong>influida</strong> por la <strong>estructura innata</strong> y biológica del individuo, <strong>así como por el ambiente</strong> (incluido el estilo de vida).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Psicológica</strong>
<ul>
<li>Capacidad de adaptarse con éxito a las exigencias del ambiente en distintos periodos de desarrollo.</li>
<li>Aquí se incluye la <strong>Edad Mental</strong>: nivel de desarrollo intelectual alcanzado por una persona, con independencia de su fecha de nacimiento o edad cronológica. Una forma de <strong>medir la inteligencia</strong> es <strong>relacionando la Edad Mental y la Cronológica</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Social</strong>
<ul>
<li>Grado en que el comportamiento y rol social de un sujeto se ajustan a las expectativas sociales correspondientes a su edad cronológica.
<ul>
<li>Ej, un chico de 14 años que trabaja para mantener a su familia, tiene una edad social más elevada de la esperada para su edad cronológica; es decir, su “rol social” está adelantado para su edad dentro de nuestra cultura.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 554</nav>
<h4>Aspectos metodológicos relevantes a considerar</h4>
<p>El cambio de la inteligencia y personalidad a lo largo del ciclo vital, así como la comparación de estos dos constructos entre diferentes grupos de edad se ha realizado predominantemente mediante dos tipos de diseños temporales: longitudinales y transversales. A los que posteriormente se sumó los diseños longitudinales transversos (conjuga ambos diseños).</p>
<ul>
<li><strong>Transversales</strong>
<ul>
<li>Permiten comparar grupos de sujetos de diferentes edades o cohortes examinados <strong>al mismo tiempo y en una sola ocasión</strong>; los constructos estudiados desde una perspectiva diferencialista han sido fundamentalmente la inteligencia y la personalidad.</li>
<li><strong>Procedimiento</strong>: se obtienen muestras representativas de diferentes grupos de edad (ej de 15, 20 y 30 años) y tras evaluarlas en un mismo momento con los mismos criterios, se analizan los datos estadísticamente para determinar si existen diferencias intergrupales. A partir de los resultados se infiere si la inteligencia o los rasgos de personalidad evaluados cambian con el paso del tiempo.</li>
<li><strong>Sesgos</strong>
<ul>
<li>Efecto <strong>Cohorte</strong>. Las personas nacidas en el mismo año comparten un momento histórico determinado, experiencias culturales,… diferentes a los de otras cohortes de edad.</li>
<li>Efecto <strong>Flynn</strong>. Ganancias generacionales obtenidas en la puntuación de CI. Las puntuaciones de CI, en muestras de diferentes países, se incrementan de una generación a otra (aprox. 3 puntos por década). Estas ganancias son ambientales de origen y representan cambios en “g”.</li>
<li>Efecto <strong>Jensen</strong>  (hipótesis de Spearman-Jensen). Ruhston dio nombre a este efecto. Debe emplearse cuando hay correlaciones entre el factor “g” de inteligencia y cualquier otra variable “X”. De esta forma, el factor “g” sería el responsable de las correlaciones que existen entre múltiples pruebas cognitivas tales como el logro académico, rendimiento laboral, tiempo de reacción, etc.</li>
</ul>
</li>
<li>El crecimiento observado en la puntuación de CI de generación en generación generó el debate de si el Efecto Flynn” es o no un “Efecto Jensen”, es decir, si el incremento generacional de las puntuaciones de CI está relacionado con un incremento en la inteligencia general “g” o está vinculado a otros factores. Aunque no hay consenso en el debate, algunos autores concluyen que las ganancias generacionales en CI son ambientales en origen, representan cambios en “g”, y éstos pueden estar causados ambientalmente.</li>
<li>Con independencia de si el aumento de la puntuación de CI supone un incremento real de la inteligencia, afecta a la baremación de los test de inteligencia; las diferencias debidas a la generación dificultan la interpretación de los resultados de las investigaciones transversales.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Longitudinales</strong>
<ul>
<li>Estudian a un grupo de sujetos (y los cambios que se producen) repetidamente a lo largo del tiempo y a diversas edades.</li>
<li><strong>Procedimiento</strong>: Se selecciona una muestra representativa de un grupo de edad, y se evalúa  el constructo de interés en diferentes momentos temporales a criterio del evaluador (cada año, cada dos,…). Así se puede comprobar por ejemplo si un determinado rasgo de personalidad cambia a lo largo del tiempo.</li>
<li><strong>Controlan el efecto de cohorte</strong>.</li>
<li><strong>Sesgos</strong>
<ul>
<li>no controlan el <strong>efecto del aprendizaje</strong> (ej, si las personas se evalúan con las mismas pruebas y de la misma forma, se familiarizan con la tarea y pueden rendir mejor).</li>
<li><strong>Abandono selectivo</strong>. En investigaciones sobre inteligencia <strong>permanecen</strong> con más probabilidad <strong>aquellos</strong> sujetos <strong>que rinden mejor</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Longitudinales transversos (o de time-lag)</strong>
<ul>
<li>Estudian dos o más grupos de individuos nacidos en diferentes momentos examinados a lo largo del tiempo y comparados entre sí. <strong>Son diseños híbridos entre los longitudinales y los transversos</strong>.</li>
<li><strong>Controlan los efectos de cohortes y los del aprendizaje</strong></li>
<li>Son <strong>más costosos en tiempo y en recursos</strong>.</li>
<li>Corre el riesgo de reducción de la muestra por la <strong>alta frecuencia de abandonos</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 558</nav>
<h4>Tipos de estabilidad aplicables al estudio de la inteligencia y de la personalidad</h4>
<p>El estudio sobre el carácter estable (continuo) o cambiante de la inteligencia y la personalidad a lo largo del ciclo vital sigue estando vigente.</p>
<p>Afirmar que la personalidad cambia o se mantiene con la edad es un poco ambiguo (ej, un niño con muchas rabietas que al hacerse mayor es capaz de autocontrolarse emocionalmente, ha cambiado en términos absolutos -tiene menos rabietas- pero no necesariamente en términos relativos, ya que a pesar de sus ganancias en autocontrol puede ser más descontrolado que el resto de personas de su edad). Existen diferentes conceptualizaciones sobre la “continuidad”.</p>
<p><strong>Caspi</strong> y <strong>Roberts</strong> describen <strong>5 tipos de estabilidad</strong>:</p>
<ul>
<li>Estabilidad <strong>Absoluta</strong>
<ul>
<li>Constancia en la <strong>cantidad de un atributo o conducta a lo largo del tiempo</strong>.</li>
<li>Examinada mediante <strong>comparaciones longitudinales</strong> de medias grupales a lo largo del tiempo (análisis de varianza de medidas repetidas). Se comparan los diferentes momentos en los que han sido evaluados los sujetos a lo largo del tiempo, para ver si hay estabilidad o cambio. Actualmente también se emplean los <strong>análisis de las curvas de crecimiento</strong> para estudiar las diferencias interindividuales y el cambio intraindividual dentro de este contexto.</li>
</ul>
</li>
<li>Estabilidad <strong>Diferencial</strong>
<ul>
<li><strong>Consistencia</strong> de las <strong>diferencias individuales dentro de una muestra</strong> de individuos <strong>a lo largo del tiempo</strong>.</li>
<li>Permite conocer el <strong>lugar relativo de un individuo dentro de un grupo</strong>. Se obtiene mediante el <strong>coeficiente de correlación en dos ocasiones</strong> diferentes (<strong>test-retest</strong>). De esta forma, una alta estabilidad de las diferencias individuales no <strong>significan</strong> que las puntuaciones en el rasgo medido no puedan cambiar, sino <strong>que las personas se mantienen en el mismo lugar con respecto a su grupo normativo</strong> a través de cualquier cambio que ocurra.</li>
</ul>
</li>
<li>Estabilidad <strong>Estructural</strong>
<ul>
<li><strong>Persistencia</strong> de los <strong>patrones correlacionales</strong> entre un conjunto de variables a lo largo del tiempo (es decir, si un conjunto de variables correlacionadas entre sí a lo largo del tiempo muestran correlaciones similares).</li>
<li>Se evalúa a partir del estudio de la similitud de los patrones de covariación de las relaciones entre el ítem y el factor a través de medidas repetidas. Se trataría de <strong>averiguar</strong> si la <strong>estructura de la inteligencia o de la personalidad se mantiene invariante</strong> a lo largo del tiempo, cuestión que podría analizarse <strong>a partir</strong> de los modelos de <strong>ecuaciones estructurales</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Estabilidad <strong>Ipsativa</strong> (centrada en la persona)
<ul>
<li><strong>Consistencia de un atributo o conducta</strong> a lo largo del tiempo de un <strong>individuo particular</strong>. La importancia de este tipo de continuidad estriba en que un análisis a nivel de grupo puede que no refleje la continuidad a nivel de individuo. Trataría de buscar estabilidades en el funcionamiento de la personalidad a través del desarrollo, identificando los atributos de personalidad más salientes de cada sujeto y de su organización intraindividual.</li>
<li>Para analizar esta continuidad se emplea la <strong>técnica “Q-Sort”</strong>. Se analizan las correlaciones de un conjunto de atributos medidos en diferentes momentos temporales que la persona ha ordenado cualitativamente. A <strong>mayor correlación</strong> habrá una <strong>mayor estabilidad de los atributos</strong> evaluados a lo largo del tiempo.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Coherencia</strong>
<ul>
<li><strong>Consistencia</strong> de un constructo o atributo intelectual subyacente <strong>a lo largo del tiempo</strong>, <strong>a pesar de los cambios en las conductas observables</strong>. Se cree que <strong>un genotipo</strong> (atributo intelectual subyacente) <strong>influye sobre diferentes fenotipos</strong> (conductas observables). Por ello, hay <strong>conductas</strong> observables que a pesar de ser <strong>claramente diferentes</strong> (no estabilidad fenotípica) <strong>pueden ser explicadas por el mismo atributo subyacente</strong> (estabilidad genotípica).
<ul>
<li>Continuidad <strong>heterotípica</strong> (<strong>genotípica</strong>): más probable en los primeros años de vida, cuando se dan cambios muy rápidos</li>
<li>Continuidad <strong>homotípica</strong> (<strong>fenotípica</strong>) aparece después de la pubertad, cuando la organización psicológica está casi completada.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 559</nav>
<h4>Diferencias intergrupales en inteligencia en función de la edad</h4>
<p>Los estudios de diferencias individuales sobre inteligencia en función de la edad <strong>se han centrado</strong> principalmente en:</p>
<ul>
<li>Determinar la <strong>estabilidad de la inteligencia</strong>  a lo largo de la vida. Si fuera estable, se podría predecir el cambio intraindividual y el impacto que las intervenciones cognitivas pueden tener en las personas más jóvenes o más mayores.</li>
<li>Estudiar longitudinalmente  la <strong>evolución de diferentes capacidades intelectuales</strong> para ver cuáles decrecen y cuáles se mantienen con la edad.</li>
<li>Conocer si la <strong>estructura de la inteligencia se mantiene en el tiempo</strong>. Es decir, averiguar si se mantiene una estructura en la que el factor “g” figura en la cúspide de la jerarquía, varias aptitudes amplias en el estrato II, y diversas aptitudes específicas en el estrato I (tal y como propuso Carroll).</li>
</ul>
<nav>pág. 560</nav>
<h5>Estabilidad de la inteligencia a lo largo de la vida</h5>
<p>La <strong>estabilidad</strong> de la inteligencia <strong>se infiere</strong> básicamente <strong>a partir</strong> de la <strong>fiabilidad test-retest</strong> (estabilidad  diferencial), es decir, de la correlación que se obtiene cuando se administra el mismo test (o dos pruebas paralelas) a los mismos sujetos con un intervalo temporal de meses o años. Si se conoce que la inteligencia es estable, los test de inteligencia pueden usarse para predecir el éxito educativo y profesional de un individuo, y, a su vez, examinar las influencias específicas que ejercen la herencia y el ambiente sobre la inteligencia. Con ello podríamos saber si las iniciativas educativas pueden mejorar la capacidad intelectual, y si los entornos problemáticos (pobre nutrición, ambientes contaminados,...) pueden disminuir las funciones cognitivas.</p>
<p><strong>Hayslip</strong> señala que estudiar la estabilidad de la inteligencia no resulta fácil por:</p>
<ul>
<li>La naturaleza de la inteligencia puede cambiar a lo largo del tiempo debido a la maduración o a la interacción del individuo con un contexto ambiental cambiante.</li>
<li>A mayor  intervalo de tiempo entre diferentes evaluaciones, las correlaciones test-retest generalmente descienden.</li>
<li>La noción de estabilidad es variable, y la forma en que se defina (absoluta o relativa) determina en parte si se observa  la inteligencia como cambiante o no a través del ciclo vital.</li>
</ul>
<p>A pesar de estas consideraciones, hay una <strong>clara evidencia</strong> acerca de la <strong>estabilidad psicométrica de la inteligencia (test-retest)</strong> observada en múltiples investigaciones longitudinales.</p>
<p>Se ha constatado dicha estabilidad en:</p>
<ul>
<li>Intervalos temporales de 10 años (entre 1ª infancia y adolescencia; inicio y final tanto de la adolescencia como de la vida adulta). Correlaciones test-retest de 0,47 a 0,94.</li>
<li>Intervalos temporales de 20, 30 o 40 años (entre comienzo de la adolescencia y la vida adulta; entre el inicio y fin de la vida adulta; entre la infancia y la vida adulta; entre la adolescencia y la vejez). Correlaciones test-retest de 0,41 a 0,90.</li>
<li>Las correlaciones test-retest más elevadas (alrededor de 0,91) se observan en la vejez y en la vida adulta, y sobre todo cuando el intervalo de tiempo transcurrido entre mediciones es menor (en torno a 10 años).</li>
</ul>
<p>Al estudiar la estabilidad hay que tener en cuenta el tipo de test administrado: las personas <strong>adultas</strong> presentan <strong>mayor estabilidad</strong> en pruebas de <strong>rendimiento verbal que</strong> en test de rendimiento <strong>no verbal</strong>.</p>
<p>Aunque estas investigaciones son muy relevantes, no se ha abordado el estudio de la estabilidad de la inteligencia a lo largo de todo el ciclo vital. Para avanzar en este tema, <strong>Deary</strong> hizo un <strong>estudio longitudinal</strong> en el ámbito de la estabilidad psicométrica de la inteligencia, con un <strong>intervalo de 66 años</strong> entre la 1ª y 2ª administración del mismo test de inteligencia (Moray House Test). Así abarcó casi la totalidad del ciclo vital (de los 11 años – infancia - a los 77- vejez). La <strong>correlación test-retest obtenida fue de  0,63</strong> con coeficientes de estabilidad similares entre hombres y mujeres.</p>
<p>La <strong>inteligencia psicométrica</strong> es <strong>estable a lo largo del ciclo vital</strong>; la inteligencia que un niño muestra en la infancia predice en gran medida su rendimiento intelectual en adultos, e incluso en la vejez.</p>
<nav>pág. 561</nav>
<h5>Estructura de la inteligencia a lo largo del ciclo vital</h5>
<p>Según Carroll, la mayoría de psicólogos diferencialistas considera que la inteligencia se organiza jerárquicamente.</p>
<p>Los científicos también se interesan por conocer si la estructura de la inteligencia se mantiene a lo largo del ciclo vital (estabilidad estructural).</p>
<p><strong>Hipótesis de la Diferenciación</strong>: concibe que existe un <strong>proceso de cambio en la estructura</strong> de la inteligencia que va desde la <strong>infancia</strong> (<strong>una única capacidad general</strong>) hasta la <strong>vejez</strong> (se han desarrollado un <strong>gran número de capacidades cognitivas</strong>); conforme una persona se desarrolla, sus capacidades cognitivas aumentan.  Esta hipótesis se enlaza con la <strong>Teoría de la Inversión de Cattell</strong> que dice que la inteligencia general presente en las primeras etapas de la vida se invierte en experiencias de aprendizaje para dar lugar a la inteligencia cristalizada.</p>
<p>Esta cuestión ha sido estudiada por dos grupos de investigación:</p>
<ul>
<li>Estudio transversal de Bickley, Keith y Wolfe con sujetos de edades entre los 6 y los 79 años.</li>
<li>Estudio longitudinal de Seattle, en el que se combina una metodología longitudinal y transversal. Desarrollado a lo largo de 35 años.</li>
</ul>
<p><strong>Conclusiones</strong>: La <strong>estructura jerárquica</strong> de la inteligencia a lo largo del ciclo vital <strong>se mantiene invariante (no varía con la edad)</strong>. Si bien en los primeros meses de vida, la inteligencia presenta un patrón de desarrollo  dinámico (unas aptitudes aparecen, otras se transforman y otras desaparecen) es a partir de los 6 años cuando la estructura de las aptitudes tiende a consolidarse, como plantea el modelo de los tres estratos.<br />
Por tanto, dentro de la estructura jerárquica de la inteligencia, hay un factor “g” de la inteligencia en la cúspide, varias aptitudes amplias en el 2º estrato y diversas aptitudes específicas en el 1er estrato.<br />
<strong>El carácter invariante</strong> de la estructura de la inteligencia o permanencia de los mismos factores a lo largo del ciclo vital, <strong>no impide que haya cambios en la cantidad de las capacidades intelectuales</strong>.</p>
<p>A partir de la vida adulta y hasta la vejez parece darse un fenómeno opuesto al de la diferenciación, como consecuencia del declive de algunas capacidades cognitivas (especialmente la inteligencia fluida) en la vejez. Si este fenómeno fuera cierto cabría esperar que conforme se cumplen años disminuye el número de capacidades cognitivas y se incrementa la varianza explicada por el factor “g”.</p>
<p><strong>Hipótesis de la Indiferenciación</strong>: ni la varianza explicada por el factor “g” o las principales capacidades cognitivas, ni el número de factores aptitudinales cambian a lo largo del ciclo vital. Múltiples investigaciones avalan esta hipótesis.
Algunos autores proponen sustituir la “metáfora de la inversión” por la “<strong>metáfora anatómica</strong>”, al considerar que la <strong>estructura de la inteligencia es como el esqueleto humano</strong> (hay una estructura básica  de la inteligencia al inicio de la vida, y ésta <strong>no cambia del todo, aunque las capacidades cognitivas crecen y declinan en diferentes periodos de la vida</strong>).</p>
<nav>pág. 562</nav>
<h5>Capadidades intelectuales y ciclo vital: inteligencia fluida y cristalizada</h5>
<p>¿Con la vejez todas las capacidades declinan o algunas se mantienen estables? ¿Qué capacidades declinan antes? ¿El ambiente puede frenar o ralentizar el declive de ciertas capacidades? Determinar los cambios que se producen en las capacidades intelectuales a lo largo del ciclo vital es un tema de gran interés.</p>
<p>El estudio de las diferencias individuales en inteligencia en función de la edad se ha centrado principalmente en analizar la evolución que a lo largo del tiempo siguen múltiples factores o capacidades intelectuales, más que en un único factor general de inteligencia.</p>
<p>Muchas investigaciones transversales y longitudinales que han estudiado las diferencias y cambios vinculados a la edad en el factor “g” de inteligencia (situado según Carroll en el 3er estrato) han obtenido resultados contradictorios; a parte de los sesgos inherentes a la metodología empleada, el factor “g” ha sido evaluado mediante test que contienen diferentes combinaciones de ítems que evalúan en mayor o menor medida la  inteligencia fluida (Gf). inteligencia cristalizada (Gc) y otros factores de inteligencia. Por ejemplo si se administra a adolescentes y ancianos un test de inteligencia general compuesto mayormente por ítems que evalúan la memoria a largo plazo e inteligencia cristalizada es probable que los ancianos puntúen mejor.</p>
<p>La Gf, la Gc y otros factores de inteligencia, habitualmente pertenecientes al 2º estrato de la concepción jerárquica de Carroll, han sido los más estudiados en este ámbito.</p>
<ul>
<li><strong>Inteligencia Fluida (Gf)</strong>: capacidad de <strong>pensamiento abstracto</strong>. Se corresponde a los <strong>componentes mecánicos</strong> (arquitectura neurofisiológica de la mente) del funcionamiento intelectual.
<ul>
<li>Las Capacidades cognitivas fluidas (o mecánicas) tales como el razonamiento, orientación espacial, velocidad perceptiva,... se incrementan hasta los 20, 30 o 40 años, a partir de ahí comienzan lentamente a decrecer.</li>
<li>El declive de la Gf en la vejez está relacionado con el deterioro de las estructuras cerebrales, y por ello afecta al funcionamiento del cerebro (memoria de trabajo, procesos atencionales, velocidad  y eficiencia del procesamiento de la información,...).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Inteligencia Cristalizada (Gc)</strong>: conocimiento adquirido <strong>cuando la persona ejercita su capacidad fluida en el mundo</strong>, es decir, <strong>cuando invierte su inteligencia fluida  en experiencias de aprendizaje</strong>. Se corresponde a los componentes pragmáticos (conocimientos adquiridos culturalmente) del funcionamiento intelectual.
<ul>
<li>Las Capacidades cognitivas cristalizadas (o pragmáticas) como el conocimiento verbal y ciertas facetas de la capacidad numérica,  permanecen estables a lo largo de la vida y pueden incrementarse hasta los 60-70 años; comienzan a declinar sólo cuando una persona es muy anciana.</li>
<li>El <strong>mantenimiento de la Gc</strong> en la vida adulta y vejez indica que en estas etapas de la vida <strong>muchos de los conocimientos y destrezas cognitivas adquiridos durante la infancia y adolescencia se consolidan y automatizan</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Estas inteligencias son importantes por dos aspectos:</p>
<ul>
<li>Se puede definir el CI de una persona teniendo en cuenta ambas capacidades.</li>
<li>Ambas inteligencias muestran diferentes patrones de desarrollo, haciendo patente el carácter multidireccional de la inteligencia (o evolución diferencial de dichas aptitudes). De esta forma se puede predecir la evolución de la inteligencia a lo largo de la vida tanto en la población general como en un individuo concreto.</li>
</ul>
<p><strong>Horn</strong> estudió la <strong>trayectoria</strong> que siguen a lo largo de la vida las diferentes capacidades cognitivas:</p>
<ul>
<li>Capacidades <strong>Vulnerables</strong>, afectadas negativamente por la edad. <strong>Desde el comienzo de la edad adulta</strong> hasta su finalización hay un <strong>descenso de Gf</strong>,  <strong>velocidad de procesamiento</strong> (Gs), <strong>procesamiento visual</strong> (Gv)  y <strong>MCP</strong>.</li>
<li>Capacidades <strong>Sostenibles</strong>, estables o incluso aumentan con el paso del tiempo: <strong>Gc</strong>, <strong>MLP</strong> y <strong>capacidad matemática</strong>.</li>
</ul>
<p>En resumen: a lo largo del ciclo vital, las aptitudes vulnerables están influidas principalmente por daños en el SNC, al tener más relación con aspectos neurofisiológicos que las capacidades mentales que se mantienen a pesar de estos daños, al estar estas últimas más influidas por factores ambientales (educación, lugar donde se ha vivido,...).</p>
<p>Las <strong>capacidades vulnerables</strong> están basadas mayoritariamente en la <strong>rapidez</strong> que muestran las personas <strong>al resolver la tarea</strong> planteada; de esta forma, los ancianos, debido al envejecimiento pueden obtener puntuaciones de CI más bajas, sin que ello se deba exclusivamente a daños en el SNC. De hecho, el déficit intelectual en edades avanzadas puede deberse además del declive patológico dependiente de patologías del SNC, a otros aspectos, como por ejemplo alteraciones transitorias del funcionamiento intelectual, procesos biológicos involutivos, mayor incidencia de trastornos físicos, etc.</p>
<p><strong>Horn</strong> señala que <strong>la medida de “g”</strong> no sólo depende de la edad del grupo,  <strong>también depende de</strong> la proporción de <strong>ítems que evalúan aptitudes mentales vulnerables</strong> con respecto a ítems que se corresponden con capacidades mentales más estables a lo largo del tiempo.</p>
<p>La diferenciación de capacidades mentales vulnerables y sostenibles, hace que los investigadores se interesen en la <strong>plasticidad intraindividual de la inteligencia</strong>, con el fin de determinar si la inteligencia es modificable por medio de la intervención. Es importante no confundir:</p>
<ul>
<li><strong>Nivel medio de funcionamiento</strong>: puntuación media que los sujetos de una determinada edad obtienen en diferentes capacidades intelectuales.</li>
<li><strong>Rango</strong> o <strong>potencial de funcionamiento</strong>: referido a la <strong>plasticidad</strong> de la inteligencia humana.</li>
</ul>
<p>Con respecto al grado de <strong>plasticidad de la inteligencia</strong>, las investigaciones se centran en las capacidades que muestran un mayor declive, como la inteligencia fluida y los procesos representativos de los mecanismos de la inteligencia.</p>
<p><strong>Conclusiones</strong>: la <strong>plasticidad</strong> de la inteligencia en las <strong>personas adultas y ancianas es alta</strong>. Mediante “<strong>gimnasia mental</strong>” y diversas prácticas educativas, se ha logrado que en ciertas capacidades vulnerables (capacidad espacial, razonamiento, Gf, etc.) los sujetos mayores estudiados <strong>rindan al mismo nivel que 10 o 15 años atrás</strong>, que aumenten su puntuación en dichas capacidades o que las ganancias obtenidas las mantengan durante más de 5 años.</p>
<p>A pesar de la importancia de dar continuidad al funcionamiento intelectual mediante entrenamiento, educación y enriquecimiento del ambiente de las personas mayores, no se puede olvidar la influencia negativa de los aspectos neurofisiológicos en las capacidades más vulnerables, porque <strong>los efectos positivos del entrenamiento en ciertas capacidades vulnerables no suelen extenderse a otros test de inteligencia que evalúan diferentes capacidades</strong>. Sería importante investigar las formas de modificación de las aptitudes sostenibles que permiten una mayor predicción sobre su mejora.</p>
<nav>pág. 566</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Inteligencia fluida y cristalizada</div>
<ul>
<li>Están claramente diferenciadas pero no son totalmente independientes (están correlacionadas entre sí). Hay tareas que exigen ambas capacidades.</li>
<li>La Inteligencia <strong>Cristalizada</strong> se corresponde <strong>mayormente</strong> con las <strong>capacidades verbales</strong> y la Inteligencia <strong>Fluida</strong> con las <strong>no verbales</strong>, pero no se debe realizar esta simplificación, ya que existen destrezas verbales en el  factor Gf y no verbales en el Gc. Medición:
<ul>
<li>Inteligencia <strong>Fluida</strong>: con tareas que requieren adaptarse a nuevas situaciones y con <strong>tareas</strong> en las que <strong>el aprendizaje previo proporciona una ventaja relativamente pequeña</strong> (test de razonamiento abstracto, de orientación espacial y velocidad perceptiva).</li>
<li>Inteligencia <strong>Cristalizada</strong>: con tareas en las que la <strong>solución</strong> del problema ha sido <strong>aprendida como resultado de la educación</strong>, del proceso de <strong>aculturación</strong>, o de ambos (test de capacidad verbal como el de vocabulario, capacidades aritméticas,…).</li>
</ul>
</li>
<li>Para determinar las capacidades intelectuales de una persona (entre ellas la Gf y la Gc) se debe realizar una evaluación intersujetos (examinar hasta qué punto el sujeto se desvía del grupo de personas de su edad) y otra intraindividual (hasta qué punto presenta un declive o deterioro con respecto a su funcionamiento intelectual anterior).</li>
<li><strong>McArdle</strong>, comparó las puntuaciones medias y el grado de dispersión (o variabilidad) de las mismas en diferentes grupos de edad (transversalmente) y constató:
<ul>
<li>Existe un declive muy acentuado en la puntuación media de Gf a partir de los 50-60 años, siendo la variabilidad de las puntuaciones similar entre los diferentes grupos de edad.</li>
<li><strong>No declive</strong> en la puntuación media en <strong>Gc</strong> en grupos de <strong>edad avanzados</strong>, <strong>pero el grado de dispersión</strong> de dichas puntuaciones <strong>se incrementa enormemente con la edad</strong>. Es decir, la Gc se puede mantener e incluso incrementar en la vejez pero hay que tener en cuenta que en Gc hay más diferencias de unos ancianos a otros que en personas más jóvenes.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 567</nav>
<h4>Diferencias intergrupales en personalidad en función de la edad</h4>
<p>Según el Modelo de Rasgo, la estructura de la personalidad está conformada por diferentes rasgos que muestran una gran estabilidad a lo largo del ciclo vital, y, por ello, son difícilmente transformables. Por otro lado, los rasgos están formados por una serie de componentes más simples o básicos que permiten una mayor modificabilidad o cambio  (ej, a través de un tratamiento psicológico se puede reducir la ansiedad que le produce a una persona acudir a una fiesta, más fácilmente que su neuroticismo). Los rasgos además de definir la personalidad, se emplean para evaluar y predecir la personalidad de los individuos.</p>
<p><strong>Caspi</strong> y <strong>Roberts</strong>: Factores  que contribuyen a la continuidad (o estabilidad) de la personalidad:</p>
<ul>
<li><strong>Influencias Genéticas</strong>. Intervienen tanto en el cambio como en la continuidad de la personalidad en función de los momentos en los que se ha evaluado. Se puede explorar mediante estudios con gemelos.</li>
<li><strong>Influencias Ambientales</strong>. Cuando son estables favorecen la continuidad de las características de personalidad. No está claro si la continuidad ambiental es el producto o la causa de las diferencias individuales estables.</li>
<li><strong>Transacciones Persona-Ambiente</strong>. Aunque hay muchos tipos de transacciones, tres de ellas desempeñan un papel fundamental en la continuidad de la personalidad.
<ul>
<li><strong>Reactivas</strong>: se dan cuando diferentes individuos expuestos a las mismas experiencias ambientales, las interpretan y reaccionan ante ellas de forma diferente.</li>
<li><strong>Evocativas</strong>: ocurren cuando la personalidad de la persona evoca diferentes respuestas en los demás.</li>
<li><strong>Proactivas</strong>: se dan cuando los individuos seleccionan o crean ambientes propios. Pueden explicar los aumentos en la magnitud de los coeficientes de estabilidad de la personalidad a lo largo del ciclo vital. Específicamente, las personas eligen libremente a sus amigos, y todos ellos comparten en gran medida conductas, actitudes, valores, etc.,  que pueden servir como guías para la formación de normas y la consolidación de patrones de conducta a lo largo del tiempo. Mantener el mismo grupo de amigos, no sólo contribuye a la continuidad de la conducta (porque las demandas del ambiente social permanecen relativamente estables a lo largo del tiempo) sino que también afecta a cómo los individuos se ven y se definen a sí mismos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 571</nav>
<h5>Estabilidad y cambio de personalidad a lo largo de la vida</h5>
<p>Algunos teóricos consideran que el niño es “el padre del hombre”, al entender que a partir de los 25 años la personalidad de un individuo es muy estable y que los rasgos de personalidad en la infancia predicen la personalidad en la vida adulta y en la vejez.</p>
<p>Otros autores como Lewis, que siguen una orientación contextual señalan la falta de continuidad, y la limitada capacidad predictiva de la personalidad, enfatizando la importancia de los sucesos vitales y el contexto en el desarrollo humano.</p>
<p>Para responder acerca de la estabilidad de la personalidad es preciso recurrir a los <strong>tipos de continuidad</strong> que existen. De todos ellos, <strong>dos son los que más se han estudiado</strong> en este ámbito: la <strong>estabilidad absoluta</strong> y la <strong>estabilidad diferencial o relativa</strong> (aunque responden a cuestiones diferentes son complementarias).</p>
<h6>Estabilidad absoluta y estabilidad diferencial</h6>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Características</th>
<th>Estabilidad absoluta</th>
<th>Estabilidad diferencia o relativa</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>Objeto de estudio</strong></td>
<td>Constancia o no en la cantidad de un atributo en función de la edad</td>
<td>Consistencia de las diferencias individuales a lo largo del tiempo</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Tipos de diseños</strong></td>
<td>Longitudinal; Transversal; Longitudinal-transversal</td>
<td>Longitudinal</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Procedimiento empleado</strong></td>
<td>Comparar el nivel medio de los rasgos evaluados Inter o intragrupalmente</td>
<td>Analizar la posición relativa de los sujetos en los rasgos evaluados en dos ocasiones diferentes</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Requisitos de la evaluación</strong></td>
<td>Evaluar a los mismos sujetos en diferentes momentos, o evaluar una sola vez a los sujetos y compararlos en función de su edad</td>
<td>Evaluar a los mismos sujetos en diferentes momentos</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Análisis de datos predominantes</strong></td>
<td>Análisis de varianza (de medidas repetidas o independientes)</td>
<td>Correlación test-retest</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<ul>
<li>Estabilidad <strong>Absoluta</strong>: estudio de los “<strong>niveles medios</strong>” de uno o varios rasgos comparando diferentes grupos de edad, o siguiendo al mismo grupo de edad en diferentes momentos temporales. Así se puede estimar la tendencia que siguen los rasgos evaluados a lo largo del tiempo. Para ello, se realiza una comparación de medias para grupos independientes (al comparar diferentes grupos de edad) o relacionados (al comparar las puntuaciones medias del mismo grupo evaluado en momentos diferentes).</li>
<li>Estabilidad <strong>Diferencial</strong>: analiza si la <strong>posición relativa que ocupan los sujetos</strong>, dentro de la distribución de un rasgo determinado, cambia o se mantiene estable a lo largo del tiempo. Por ejemplo un grupo de personas que son evaluadas en un rasgo y a los 15 años se evalúan otra vez. Si la correlación test-retest es elevada, se podrá inferir que hay estabilidad en el rasgo durante esos años. Este tipo de estabilidad <strong>sólo se puede estudiar longitudinalmente</strong>.</li>
</ul>
<nav>pág. 573</nav>
<h6>Investigaciones relacionadas con la estabilidad absoluta</h6>
<p><strong>Conclusiones principales</strong> obtenidas hasta la fecha dentro del <strong>modelo de rasgo</strong>, y basadas en el “<strong>modelo de los 5 factores de Costa y McCrae</strong>” (más amplio que el modelo de tres factores de Eysenck):</p>
<ul>
<li><strong>Discrepancias</strong> en cuanto a la <strong>estabilidad</strong> de los rasgos <strong>en la infancia</strong></li>
<li><strong>Consenso</strong> en que la <strong>estabilidad</strong> de los rasgos es muy alta a lo largo de la <strong>vida adulta</strong>.</li>
<li>Las <strong>variables temperamentales</strong> muestran una <strong>estabilidad limitada en niños</strong>, y una <strong>modesta capacidad predictiva</strong> de los rasgos <strong>adultos</strong>. En cambio, al evaluar a niños más mayores en intervalos de tiempo más cortos, se encontró una gran estabilidad.
<ul>
<li>Costa y McCrae con estudios longitudinales, concluyen que los rasgos de personalidad son estables a partir de los 30 años, y determinan en gran medida el bienestar psicológico de la persona. Los rasgos de personalidad son básicos para la adaptación de la persona a un mundo cambiante, y que la estabilidad de la personalidad contribuye a un envejecimiento adaptativo, ya que posibilita que el individuo pueda planificar el futuro y que tenga un sentido de identidad.</li>
</ul>
</li>
<li>Los rasgos de personalidad siguen patrones evolutivos diferentes:
<ul>
<li>Los adultos puntúan menos en neuroticismo, extraversión y apertura a la experiencia; y puntúan más en afabilidad y voluntad, respecto a los adolescentes y jóvenes de 20 años. Niveles altos de extraversión y apertura a la experiencia pueden ser útiles para encontrar pareja, mientras que niveles altos de afabilidad y voluntad pueden ser importantes para criar una familia.</li>
<li>Estos resultados son congruentes al comparar jóvenes y adultos; ya que los adolescentes, en general, suelen estar afectados por problemas de autoestima (más alto en neuroticismo); dedican el tiempo a los amigos (más altos en extraversión); están más abiertos a todo tipo de experiencia; son más críticos y exigentes con la sociedad en general (menos afabilidad) y son menos voluntariosos que las personas mayores.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Pervin</strong> y <strong>John</strong> señalan que estos resultados pueden ser ambiguos, ya que las <strong>diferencias observadas</strong> pueden ser debidas <strong>no a cambios vinculados a la edad sino a las diferencias entre las cohortes</strong> de edad comparadas. Es decir, que los grupos comparados hayan experimentado diferentes influencias históricas justificando así las diferencias encontradas entre adolescentes y adultos. También podría deberse a cambios generacionales en los rasgos de personalidad, similares al efecto Flynn relacionado con el cociente intelectual.
<ul>
<li>Sin embargo, <strong>no se conoce nada del cambio en la personalidad de generación en generación</strong>; además de que existen menos investigaciones centradas en personalidad que en inteligencia. Parece ser que los investigadores están <strong>más interesados</strong> en conocer si existen ganancias generacionales <strong>en inteligencia que</strong> si el ser humano se hace de generación en generación <strong>más o menos neurótico,  abierto a la experiencia, extravertido, etc</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p><strong>Costa</strong> y <strong>McCrae</strong> indican que <strong>se pueden diferenciar los efectos de edad y los efectos de cohorte</strong> mediante <strong>estudios transversales</strong> que realicen comparaciones entre grupos de edad <strong>en diferentes culturas</strong>. Así se puede conocer si los cinco rasgos de personalidad siguen o no un patrón evolutivo similar en diferentes culturas, y así poder averiguar la importancia de los factores biológicos vs. Factores históricos en el desarrollo de la personalidad. Si aparece el mismo patrón de diferencias de edad en diferentes culturas, las diferencias de edad se deberán más a un proceso madurativo universal que al hecho de haber estado sometidos a influencias históricas diferentes.</p>
<p>Aplicando el NEO-PI-R que abarca los 5 superfactores (neuroticismo, extraversión, apertura a la experiencia, voluntad y afabilidad) en estudios transversales y transculturales, comparó en diferentes grupos de edad la tendencia seguida por los rasgos de personalidad:</p>
<ul>
<li>En términos generales, <strong>de los 18 a los 30 años</strong> hay descensos en neuroticismo, extraversión y apertura a la experiencia, e incrementos en afabilidad y en voluntad; después de los 30 (y más allá de los 50) se encontró la misma tendencia.</li>
<li>Concluyen que estos <strong>cinco superfactores</strong> de personalidad son <strong>tendencias básicas que tienen una clara base biológica</strong> que se sustenta en la <strong>gran estabilidad transcultural</strong> observada. Es decir, las diferencias de edad encontradas reflejan la maduración intrínseca, al igual que otros sistemas basados biológicamente. <strong>Los procesos madurativos intrínsecos tienen una gran influencia en el desarrollo de la personalidad a lo largo del ciclo vital</strong>.</li>
</ul>
<p>¿Por qué se observan idénticos patrones de diferencias individuales de edad en los rasgos de personalidad y en diferentes culturas?</p>
<p>Según McCrae existen tres posibles explicaciones:</p>
<ul>
<li>Las diferencias de edad son <strong>efectos de cohorte</strong> que reflejan la influencia de las fuerzas históricas comunes a todas esas culturas.</li>
<li>Todas las <strong>sociedades</strong> <strong>desarrollan instituciones paralelas</strong> espontáneamente (formas habituales de relacionarse, sistemas educativos,...) <strong>que alientan la misma tendencia</strong> en el desarrollo de la personalidad.</li>
<li>Hay una <strong>progresión natural del desarrollo de la personalidad</strong>. Es decir, es una consecuencia natural del envejecimiento que la gente desarrolle un mayor nivel de afabilidad y un menor nivel de extraversión.</li>
</ul>
<p>La última explicación (referida a la noción de madurez intrínseca) es consistente con otras líneas (heredabilidad, estabilidad y universalidad transcultural de los rasgos de personalidad) que apuntan a la interpretación de los rasgos como tendencias endógenas básicas.</p>
<nav>pág. 576</nav>
<h6>Investigaciones relacionadas con la estabilidad diferencial</h6>
<p><strong>Análisis Factorial</strong>: permite resumir las relaciones entre múltiples variables en un número menor de factores.</p>
<p><strong>Meta-análisis</strong>: permite sintetizar los resultados de múltiples investigaciones en torno a un tema de interés. Mediante un procedimiento matemático se obtendrían las conclusiones.</p>
<p><strong>Roberts y DelVeccchio</strong>: Meta-análisis relacionado con la “estabilidad diferencial” obtenida mediante correlación test-retest (se calcula el coeficiente de correlación entre las puntuaciones obtenidas en un rasgo concreto medido en dos ocasiones diferentes).</p>
<p><strong>Conclusiones</strong>:</p>
<ul>
<li>Los coeficientes de estabilidad se incrementan conforme aumenta la edad, y, disminuyen cuando el intervalo de tiempo entre observaciones es mayor. El coeficiente más alto de continuidad se sitúo entre los 50 y 70 años. Es decir, <strong>la personalidad comienza a ser más estable hacia los 50 años</strong>.</li>
<li>El <strong>tipo de rasgos medidos influye poco en la estabilidad</strong> de la personalidad. Los índices de <strong>correlación</strong> para los <strong>cinco superfactores</strong> de personalidad <strong>fueron muy parecidos</strong>.</li>
</ul>
<p><strong>Limitaciones</strong>:</p>
<ul>
<li>Solo se estudió la estabilidad diferencial (el orden-rango) y sus resultados no pueden generalizarse al resto de estabilidades (continuidad absoluta, ipsativa, etc.).</li>
<li>Sólo se consideró la edad cronológica como variable para estimar la estabilidad de los diferentes rasgos de personalidad (al ser sólo una forma para estimar la edad puede que no sea el indicador más adecuado para estudiar la estabilidad de los rasgos de personalidad, quizás es más útil la edad social o la psicológica).</li>
</ul>
<p><strong>McCrae</strong>:</p>
<blockquote>
<p>“una alta estabilidad de las diferencias individuales no significa que las puntuaciones en un rasgo de personalidad sean inmodificables; sólo que las personas se mantienen en el mismo lugar en comparación con su grupo de referencia, a pesar de los cambios que puedan ocurrir”</p>
</blockquote>
<ul>
<li>(ej, si la puntuación de rasgo  de cada individuo dentro de un grupo se incrementa en la misma cantidad a lo largo de un intervalo de tiempo, la correlación test-retest podría ser estable en términos relativos, sin importar cuán grande sea el incremento –términos absolutos-).</li>
</ul>
<p>Es decir, a pesar de los cambios que con el paso del tiempo puedan darse en términos absolutos (ej, que las personas al hacerse mayores sean menos extravertidas) si siguen ubicadas en el mismo lugar respecto al grupo de referencia existirá estabilidad en términos relativos. De igual modo, si las personas con el paso del tiempo cambian su posición relativa con respecto al grupo de referencia, la personalidad (o rasgo evaluado) no será estable.</p>
<ul>
<li>Por ello, los cambios de personalidad deben ser examinados comparando tanto los niveles medios del rasgo como su estabilidad test-retest o de “orden de rango” (posición que ocupa cada individuo con respecto al grupo de referencia).</li>
</ul>
<p><strong>Pervin y John</strong></p>
<blockquote>
<p>“una persona puede parecer diferente en dos momentos o situaciones distintas, pero la personalidad que subyace puede ser la misma”.</p>
</blockquote>
<nav>pág. 579</nav>
<h5>Principales conclusiones sobre la estabilidad de la personalidad</h5>
<ul>
<li>Es <strong>más estable a lo largo de periodos cortos</strong> de tiempo. Aunque no son muchos los estudios longitudinales que hayan usado intervalos temporales amplios.</li>
<li>Es más <strong>estable en la vida adulta</strong>. <strong>A partir de los 50</strong> años los rasgos de personalidad son <strong>esencialmente fijos</strong>.</li>
<li>Aunque se constata la estabilidad general del rasgo, hay <strong>diferencias individuales en la estabilidad durante el desarrollo</strong>. Están por determinar las influencias ambientales en el cambio.</li>
<li>Las <strong>puntuaciones</strong> en los tests de personalidad <strong>cambian a lo largo del ciclo vital</strong>. Estos cambios parecen estar completamente marcados antes de los 30 años, triviales después de esta edad, y sorprendentemente consistentes en diferentes culturas.</li>
<li>Es <strong>más clara la estabilidad de la inteligencia que</strong> la estabilidad <strong>de la personalidad</strong>. Las medidas de rendimiento intelectual muestran los mayores niveles de continuidad; las siguientes son variables de personalidad tales como los cinco grandes; y las últimas, actitudes políticas y opinión que uno tiene de sí mismo (autoestima, satisfacción con la vida, etc.).</li>
</ul>
<nav>pág. 580</nav>
<h3>Diferencias individuales entre hombres y mujeres en inteligencia y personalidad</h3>
<p><strong>Hyde</strong>: Las diferencias <strong>individuales</strong> (<strong>entre hombre o mujeres</strong>) son <strong>más importantes que las intergrupales</strong> (<strong>comparación</strong> <strong>de las puntuaciones medias de cada género</strong>). Cuando se comparan grupos formados por muchos sujetos es más probable que se obtengan diferencias estadísticamente significativas, aunque las puntuaciones medias y las distribuciones de los grupos que se están comparando sean muy similares. <strong>Las semejanzas entre los sexos son mayores que las diferencias</strong>.</p>
<h4>Sexo y género: clarificación conceptual</h4>
<ul>
<li><strong>Sexo</strong>: condición <strong>orgánica</strong>, masculina o femenina, de los animales y de las plantas. Como variable de diferenciación humana permite diferenciar entre macho/hombre y hembra/mujer en función de sus caracteres anatómicos-fisiológicos.</li>
<li><strong>Género</strong>: diferencias determinadas <strong>socioculturalmente</strong> entre los dos sexos; es decir, alude más a aspectos psicológicos y culturales que biológicos. Se emplea para referirse a la masculinidad o feminidad (rasgos de personalidad que no son mutuamente excluyentes ni exclusivos de cada sexo). Supone la interpretación psicosocial del sexo biológico. A partir del concepto de género se desarrollan otros términos relevantes:
<ul>
<li><strong>Identidad de género</strong>: concepción subjetiva que una persona tiene de sentirse hombre o mujer, con independencia de su sexo biológico. Se establece en torno a los 3 años, luego es difícil que cambie.</li>
<li><strong>Constancia de género</strong>: entender que se es hombre o mujer para siempre, independientemente de cómo se vistan, se peinen o de las actividades que realicen. Se adquiere a los 6-7 años.</li>
<li><strong>Roles de género</strong>: papel que una sociedad ha asignado a hombres y mujeres en función de su sexo biológico. La diferenciación de roles en la actualidad no es tan clara como antes (la mujer cuidaba la casa y el hombre llevaba el dinero). Son aprendidos, cambian de una cultura a otra, y de un momento histórico a otro.</li>
<li><strong>Estereotipos de género</strong>: ideas rígidas y fijas acerca de lo que es la conducta femenina o masculina apropiada. Implican la creencia de que masculino y femenino son categorías distintas y excluyentes y que el comportamiento personal debe ser uno u otro.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Actualmente no se debe tratar de establecer en los niños y niñas un diferenciado comportamiento de género. La conducta sexista exagerada limita el desarrollo emocional e intelectual e impide que en una misma persona coexistan rasgos benéficos masculinos y femeninos.</p>
<p>Al estudiar las diferencias entre hombres y mujeres en inteligencia y personalidad, es importante entenderlas además de desde una perspectiva biológica (sexo), desde una perspectiva psicológica y sociocultural (género). Por ejemplo, si una sociedad limita la educación a las mujeres ¿habría cambios en la diferencia entre hombres y mujeres al analizar la inteligencia cristalizada? ¿Qué factores están relacionados con esas diferencias, biológicos, socioculturales o ambos?</p>
<nav>pág. 581</nav>
<h4>Hipótesis explicativas sobre los orígenes de las diferencias entre hombres y mujeres</h4>
<p>El estudio de las diferencias intergrupales en inteligencia y personalidad en función del género o del sexo, se ha centrado en dos cuestiones básicas:</p>
<ul>
<li>¿Qué diferencias existen entre hombres y mujeres?</li>
<li>¿Por qué existen esas diferencias? Debate “nature (herencia) vs. Nurture (ambiente).</li>
</ul>
<p><strong>Hipótesis explicativas</strong> sobre el porqué de las diferencias de sexo o de géneros:</p>
<ul>
<li><strong>Biológica</strong>: referida a aspectos que posee el individuo y que son diferentes de un sexo a otro.
<ul>
<li>Unas hipótesis indican que hay diferencias entre sexos en determinados rasgos de personalidad y aptitudes debido a la influencia de determinados genes o a las distintas concentraciones hormonales entre hombres y mujeres.</li>
<li>Otras, las más estudiadas, señalan que las diferencias entre sexos están vinculadas a los factores neuroanatómicos y funcionales: mayor tamaño y peso cerebral en el hombre (130 gr más), organización cerebral diferencial (mayor especialización de las funciones hemisféricas en los hombres), funcionamiento de determinadas áreas del córtex, cantidad y calidad de las sinapsis neuronales,... .</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Sociológica</strong>: entienden que las diferencias de género en inteligencia y personalidad se deben a factores externos a la persona (ambientales).
<ul>
<li>Se da gran importancia al proceso de socialización diferencial entre hombres y mujeres, y a las distintas experiencias de aprendizaje. Cobran especial interés factores como la identidad y rol de género, trato sexista, mitos y estereotipos de género, etc.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Lo más razonable entre ambas posturas es concebir el origen de las diferencias entre hombres y mujeres a una interacción y combinación de factores biológicos y ambientales.</p>
<p><strong>Esquema de hipótesis</strong>:</p>
<ul>
<li><strong>Biológicas</strong> (Nature):
<ul>
<li>Factores genéticos y hormonales
<ul>
<li>Genes</li>
<li>Concentración hormonal en sangre</li>
</ul>
</li>
<li>Factores neuroanatómicos y funcionales
<ul>
<li>Volumen cerebral</li>
<li>Organización cerebral</li>
<li>Córtex cerebral</li>
<li>Sinapsis neuronales</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Sociológicas</strong> (Nurture)
<ul>
<li>Proceso de socialización y experiencias de aprendizaje
<ul>
<li>Identidad de género</li>
<li>Roles de género</li>
<li>Estereotipos de género</li>
<li>Conductas sexistas</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 583</nav>
<h4>Diferencias entre hombres y mujeres en inteligencia</h4>
<p>Consideraciones al analizar las diferencias individuales entre sexos en inteligencia:</p>
<ul>
<li>Es un tema complejo y controvertido (sobran las preguntas intangibles y generales como ¿quiénes son más listos los hombres o las mujeres?). La inteligencia psicométrica está conformada por múltiples capacidades de diferente grado de generalidad, y en ellas se pueden encontrar o no diferencias entre sexos. La inteligencia no se limita a la puntuación en un test de CI, de hecho existen otro tipo de inteligencias (emocional, práctica,...) importantes para la adaptación al medio.</li>
<li>Al igual que existen diferencias y semejanzas físicas entre hombre y mujeres, también las hay en el plano psíquico. De esta forma. Las diferencias individuales y toda la gama de comportamientos, aptitudes, etc. enriquecen la especie humana.</li>
<li>Conviene separar las diferencias medias que se han obtenido entre sexos en determinadas capacidades cognitivas de la tendencia a evaluar esas diferencias como mejores o peores. Las diferentes medias de grupo obtenidas en diversas capacidades cognitivas (unas veces a favor de hombres y otras a favor de mujeres) no se pueden aplicar a los individuos particulares, puesto que hay una gran variabilidad entre los miembros de cada grupo.</li>
<li>Hay más semejanzas entre hombres y mujeres en sus características psicológicas (inteligencia y personalidad) que diferencias individuales. Es decir, las diferencias en inteligencia entre hombres y mujeres, son más pequeñas que las encontradas dentro del grupo de hombres o de mujeres. A su vez, las diferencias entre sexos en aptitudes y rasgos de personalidad pueden cambiar con el paso del tiempo.</li>
<li>La indeseable discriminación y marginación de diferentes grupos no está en la realidad diferencial de sus características psicológicas, sino en el trato desigual y discriminatorio que se da a los diferentes grupos humanos, desde una perspectiva socio-económica, cultural, política, etc. No hay razones cognitivas que apoyen una educación separada para hombres y mujeres.</li>
<li>El avance científico se ve entorpecido por la persecución hacia los científicos sociales y por su miedo a ser sancionados según los resultados de sus investigaciones. En el quehacer científico es imprescindible la imparcialidad, honestidad y cautela en la interpretación de los datos. La sociedad debe apoyar la investigación en el ámbito de la cognición humana.</li>
<li>Se debe dejar que la “sabia y equitativa naturaleza” de cuenta del reparto de  talento y potencialidades de cada persona, y que las políticas sociales se ocupen de ser igualitarias y de luchar en beneficio de todos, sin utilizar o malinterpretar la investigación científica para discriminar negativamente a los diferentes grupos sociales.</li>
</ul>
<nav>pág. 594</nav>
<h5>Principales conclusiones entre hombres y mujeres en inteligencia</h5>
<p>Conviene diferenciar entre dos nociones distintas de inteligencia.</p>
<ul>
<li>Inteligencia como constructo <strong>unidimensional</strong>: conocida como el <strong>factor general g</strong>.</li>
<li>Inteligencia como constructo <strong>multidimensional</strong>: compuesta por <strong>múltiples inteligencias</strong> (ej, inteligencias múltiples de Gardner).</li>
</ul>
<p>La Psicología Diferencial  se ha centrado más en la inteligencia como constructo unidimensional, estimada a partir del CI que deriva de la administración de múltiples test de inteligencia.</p>
<p>Resultados de las investigaciones meta-analíticas más interesantes y de las investigaciones empíricas más recientes:</p>
<ul>
<li><strong>Inteligencia General</strong> “g” no existen diferencias entre hombres y mujeres.</li>
<li><strong>Capacidad Verbal</strong> no se puede afirmar que existan diferencias de sexo.
<ul>
<li>Las mujeres superan a los hombres en producción de palabras (sinónimos, nombrar palabras que comiencen por una letra,...) En la práctica totalidad de aptitudes específicas de “capacidad verbal”, las mujeres puntúan más que los hombres, aunque los resultados no son significativos ni concluyentes.</li>
<li>Hyde no encontró diferencias de sexo en cuanto al vocabulario, pero otros autores encontraron que la tasa de crecimiento de vocabulario durante la primera infancia era mayor en las niñas que en los niños.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Capacidad Matemática</strong> no se puede garantizar que haya diferencias. Mejor rendimiento en los hombres, pero la magnitud de la diferencia era pequeña.
<ul>
<li>Existe un declive de las diferencias de sexo con el paso de los años (la puntuación de las mujeres mostró un patrón de crecimiento de generación en generación acercándose a la obtenida por los hombres).</li>
<li>Las moderadas diferencias en esta capacidad probablemente estén relacionadas con el uso de estrategias visoespaciales para resolver problemas matemáticos, en las que existen algunas diferencias de sexo.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Capacidad Visoespacial</strong> existen diferencias consistentes en algunas aptitudes.
<ul>
<li>Los hombres puntúan más en rotación mental y en percepción espacial</li>
<li>No hay diferencias en visualización espacial.</li>
</ul>
</li>
<li>Sigue <strong>abierto el debate en torno al origen de las diferencias</strong> entre hombres y mujeres en inteligencia (diferencias biológicas: hormonas, cerebro... vs. diferentes experiencias de socialización). <strong>Loehlin</strong> señala que <strong>“nature-nurture” pueden trabajar en paralelo e influirse mutuamente</strong>.</li>
</ul>
<nav>pág. 596</nav>
<h4>Diferencias entre hombres y mujeres en personalidad</h4>
<ul>
<li><strong>Las diferencias intergrupales en función del género</strong>, al igual que ocurre con las capacidades intelectuales, son <strong>de menor magnitud que las intragrupales</strong> (entre una mujer y otra o entre un hombre y otro). Por ejemplo, si en una investigación se observa que los niños son en promedio, más agresivos que las niñas, no significa que la mayoría de los niños sean muy agresivos y que apenas haya niñas agresivas o no existan.</li>
<li>Las diferencias intergrupales en inteligencia generan más juicios de valor (es mejor, son peores,...) que las diferencias intergrupales en personalidad. En las capacidades intelectuales es más deseable puntuar por encima de la media poblacional; en algunos rasgos de personalidad puede resultar más adaptativo situarse en torno a la media poblacional.</li>
<li>Existen muchas investigaciones con resultados divergentes. Otro <strong>problema</strong> es que a veces <strong>si un estudio descubre una diferencia de género comienza a ser muy citado</strong>, aunque otros estudios sobre el mismo aspecto no hayan encontrado diferencias. Para no caer en una atención selectiva hacia investigaciones que comulgan con nuestros estereotipos o los de la sociedad, <strong>se debe recurrir a investigaciones meta-analíticas</strong> ya que representan una síntesis bastante neutral con conclusiones precisas sobre las diferencias intergrupales.</li>
</ul>
<h5>Diferencias entre hombres y mujeres en los 5 grandes factores de personalidad</h5>
<p>Conclusiones a partir de meta-análisis de <strong>Feingold</strong> de 1994</p>
<ul>
<li>De las 9 facetas comparadas entre hombres y mujeres, en 5 no existen diferencias significativas. Específicamente, en términos de promedio, son similares en impulsividad, sociabilidad, nivel de actividad, reflexividad y organización.</li>
<li>En las 4 facetas restantes existen <strong>diferencias significativas</strong>.
<ul>
<li><strong>Mujeres</strong>: puntúan <strong>más alto en ansiedad y confianza, y mucho más alto en sensibilidad</strong>.</li>
<li><strong>Hombres</strong>: puntúan <strong>más alto en asertividad</strong>. Según Twenge las diferencias tienden a reducirse (el incremento en el estatus de las mujeres y la amplitud de sus roles ha eliminado la diferencia de sexo en asertividad). Según él los cambios acaecidos en este rasgo en las mujeres están vinculados a su estatus y rol social.</li>
</ul>
</li>
<li>La <strong>variabilidad de las diferencias</strong> medias fue diferente <strong>según los rasgos</strong> considerados.
<ul>
<li><strong>Gran homogeneidad</strong> (poca variabilidad)  en  <strong>ansiedad</strong>, nivel de <strong>actividad</strong>, <strong>confianza</strong> y <strong>organización</strong></li>
<li><strong>Gran heterogeneidad</strong> (variabilidad) en <strong>impulsividad</strong>, <strong>sociabilidad</strong>, <strong>asertividad</strong> y <strong>reflexividad</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Las diferencias de género se mantuvieron sin cambios en distintas edades, generaciones, niveles formativos y naciones.</li>
<li>En el estudio de las diferencias de género en los rasgos de personalidad se han considerado <strong>tres modelos</strong>:
<ul>
<li><strong>Biológico</strong> (diferencias debidas a <strong>factores innatos</strong> pertenecientes a <strong>cada sexo</strong>)</li>
<li><strong>Sociocultural</strong> (son los <strong>factores sociales y culturales</strong> los que determinan las diferencias de género)</li>
<li><strong>Biosocial</strong> (las diferencias de género son debidas al componente <strong>biológico</strong> como determinante “<strong>distal</strong>” y al componente <strong>social</strong> como determinante “<strong>proximal</strong>”.</li>
</ul>
</li>
<li>Estos resultados son consistentes con la teoría de Bakan que postula que <strong>los hombres y mujeres se diferencian en la dimensión instrumental vs. expresiva</strong>.
<ul>
<li><strong>Hombres</strong>: son <strong>más instrumentales</strong> (<strong>mayor puntuación en asertividad</strong>).</li>
<li><strong>Mujeres</strong>: son <strong>más expresivas</strong> (mayor puntuación en <strong>afabilidad</strong> o <strong>sensibilidad a las relaciones</strong> interpersonales).</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>En definitiva, <strong>las diferencias de género en personalidad generalmente no son innatas e inmodificables</strong>, sino que <strong>están influidas por una combinación de tendencias biológicas, motivos y capacidades, expectativas sociales, aprendizaje y condicionamiento, esfuerzo y presiones situacionales</strong>.</p>
<h2>Resumen</h2>
<ul>
<li>Se han analizado las diferencias intergrupales en inteligencia y en personalidad en función de la edad y sexo (o género).</li>
<li>Tanto en los grupos de edad como de sexo, las diferencias interindividuales  (ej, entre personas del grupo de 40 años, entre mujeres,...) son mayores que las diferencias intergrupales (hombres vs. mujeres; adolescentes vs. Adultos; etc.).</li>
</ul>
<p><strong>Temas abordados</strong>:</p>
<ul>
<li>Diferentes nociones de edad (cronológica, biológica, psicológica, psicológica, mental y social), destacando la edad cronológica como índice temporal que permite estudiar las diferencias y los cambios asociados a la edad, tanto en inteligencia como en personalidad.</li>
<li>Tipos de Diseños metodológicos: transversales, longitudinales y longitudinales-transversos.</li>
<li>Tipos de estabilidad en el estudio de la inteligencia y la personalidad: Absoluta y Diferencial (o relativa).</li>
</ul>
<p><strong>Conclusiones</strong>:</p>
<p>Diferencias intergrupales en Inteligencia en función de la edad.</p>
<ul>
<li>La inteligencia psicométrica (inferida a partir de la fiabilidad test-retest) es estable. La inteligencia de un niño predice en gran medida su rendimiento intelectual en la adultez.</li>
<li>La estructura jerárquica de la inteligencia se mantiene invariante (sin variaciones con la edad).</li>
<li>Las inteligencias fluida y cristalizada presentan diferentes patrones evolutivos.
<ul>
<li>Gf (capacidad de pensamiento abstracto) se incrementa hasta los 20, 30 o 40 años, a partir de ahí se da un patrón de declive que se agudiza en la vejez.</li>
<li>Gc (conocimiento adquirido) permanece estable e incluso puede incrementarse con la vejez. Su declive puede comenzar cuando la persona es muy anciana.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p><strong>Horn</strong> diferencia entre:</p>
<ul>
<li>Capacidades <strong>Vulnerables</strong>: se ven afectadas negativamente por la edad (velocidad de procesamiento, procesamiento visual y MCP)</li>
<li>Capacidades <strong>Sostenibles</strong>: se mantienen estables e incluso de incrementan con la edad (Gc, MLP y capacidad matemática).</li>
</ul>
<p>Esta diferenciación ha llevado a muchos investigadores a estudiar la plasticidad intraindividual de la inteligencia humana.</p>
<p>Diferencias de edad en Personalidad abordadas a partir del “modelo de rasgo” con dos formas complementarias de análisis de la continuidad: la estabilidad absoluta (comparar los niveles medios de uno o varios rasgos) y la estabilidad diferencial (correlación test-retest).</p>
<p><strong>Resultados</strong>:</p>
<ul>
<li>La personalidad es más estable a lo largo de periodos cortos de tiempo (ej, 2 años) que largos (ej, 30 años) y en la vida adulta que en la infancia.</li>
<li>Hay diferencias individuales en la estabilidad durante el desarrollo y las puntuaciones en los test de personalidad cambian a lo largo del ciclo vital.</li>
<li>La personalidad puede cambiar en términos absolutos (su puntuación en diferentes rasgos de personalidad), y a la vez, seguir siendo estable en términos relativos (ocupar la misma posición con respecto al grupo de referencia).</li>
<li>Es más clara la estabilidad de la inteligencia que de la personalidad.</li>
</ul>
<p><strong>Diferencias entre hombres y mujeres en Inteligencia y Personalidad</strong>:</p>
<ul>
<li>Existen más diferencias individuales (entre los hombres o entre las mujeres) que intergrupales (comparar las puntuaciones medias de hombres y mujeres).</li>
<li>No se garantiza que existan diferencias en inteligencia general (o psicométrica), ni en capacidad verbal o matemática.</li>
<li>Existen diferencias en capacidades específicas:</li>
<li>Hombres: puntúan mejor en rotación mental y en percepción espacial (capacidad visoespacial); no hay diferencias en visualización espacial.</li>
<li>Mujeres: puntúan mejor en producción de palabras (capacidad verbal)</li>
<li>En el resto de capacidades específicas, a grandes rasgos, no hay diferencias entre hombres y mujeres.</li>
</ul>
<p><strong>Resultados del meta-análisis de Feingold</strong>:</p>
<ul>
<li>Hombres y mujeres puntúan similar en impulsividad, sociabilidad, nivel de actividad, reflexividad y organización.</li>
<li>Mujeres: puntúan ligeramente más alto en ansiedad y confianza, y mucho más alto en sensibilidad a las relaciones interpersonales.</li>
<li>Hombres: moderadamente más elevado  en asertividad. Twenge señala que dichas diferencias están vinculadas al estatus social y rol de las mujeres, y que éstas tienden a reducirse de generación en generación.</li>
<li>Diferencias de edad: Es producto de la interacción entre la maduración (nature o proceso biológico del desarrollo, programado genéticamente), de las influencias ambientales provenientes de los procesos de aprendizaje (resultado de la experiencia o práctica) y de la socialización (proceso general por el que el individuo se convierte en un miembro de un grupo social).</li>
<li>Teóricos del procesamiento de la información, consideran que la naturaleza proporciona las estructuras y funciones fisiológicas (ej, capacidad de memoria) y que el ambiente ofrece los apoyos ambientales que posibilitan activar la mayoría de las estructuras y funciones existentes.</li>
<li>El proceso de envejecimiento, no implica forzosamente declinación y deterioro.</li>
<li>“las diferencias no son deficiencias”, hay diversas áreas cognitivas en la que los sexos difieren, pero no quiere decir que unos sean más listos que otros. Si la sociedad valora aquellos rasgos asociados a un sexo más que los asociados al otro, el problema se sitúa en el valor de las jerarquías de la sociedad, no en el hecho de que haya diferencias.</li>
</ul>
</body>
</html>