<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 4. Métodos de investigación en el estudio de las diferencias individuales</h1>
<h2>1. Introducción</h2>
<nav>pág. 146</nav>
<p>Desde los inicios de la actividad cognitiva consciente y organizada, el ser humano ha intentado acceder al conocimiento y comprensión de su mundo.</p>
<p>Al camino recorrido para alcanzar el saber (ordenado y continuado) se le denomina método.</p>
<ul>
<li>
<p>Método: Acción encaminada a analizar y resolver un conjunto de problemas relativos a nuestra experiencia.</p>
</li>
<li>
<p>Método científico: Forma usual de trabajar que posibilita el “saber científico” en cualquier disciplina. Este modo de búsqueda de conocimiento es necesario para elaborar ese constructo abstracto y complejo que es la “ciencia”.</p>
</li>
<li>
<p>Ciencia: Conjunto organizado de conocimientos que han sido adquiridos utilizando un método científico.</p>
</li>
</ul>
<p>Lo que se pretende en toda actividad científica es alcanzar un conocimiento sobre las relaciones existentes ente los fenómenos de interés.</p>
<p>El saber científico a diferencia del conocimiento ordinario (deriva del sentido común) presenta un control riguroso y un carácter sistemático y empírico.</p>
<h2>2. Contenidos del tema</h2>
<h3>Aplicación del método científico al análisis de la variación individual</h3>
<nav>pág. 149</nav>
<h4>El “cubo de datos” o “matriz básica de datos”  de Cattell</h4>
<ul>
<li>Representa los diferentes tipos de <strong>relaciones bivariadas</strong> que pueden darse entre las variables objeto de estudio.</li>
<li>Las relaciones entre las variables pueden representarse mediante un cubo cuyas tres dimensiones se corresponden con las tres fuentes de variación existentes: <strong>personas</strong>, <strong>tests</strong> (situaciones) y <strong>ocasiones</strong> (tiempo). <strong>Importante:</strong> recordar que tests = situaciones y ocasiones = tiempo.</li>
<li>Cada una de las caras del cubo representa un tipo de relación bivariada posible, es decir, se ponen en relación dos de las tres variables (o dimensiones) y se mantiene constante la tercera variable (o dimensión).</li>
<li>Por lo tanto existirían <strong>6 tipos diferentes de relaciones bidimensionales</strong>;
<ul>
<li>3 surgen de la <strong>matriz primaria</strong>, se combinan las 3 dimensiones y dan lugar a estas tres relaciones bivariadas (Personas x Test <strong>PT</strong>; Ocasiones x Test <strong>OT</strong> y Ocasiones x Personas <strong>OP</strong>).</li>
<li>Las 3 relaciones bivariadas restantes provienen de la <strong>matriz transpuesta</strong> a la matriz primaria (aunque se opera con las mismas variables, en este caso la matriz se invierte: <strong>TP</strong>; <strong>TO</strong> y <strong>PO</strong>).</li>
</ul>
</li>
<li><strong>El Cubo da lugar a seis tipos de análisis Bivariados</strong>:
<ul>
<li>La <strong>Técnica R</strong> (la más frecuente) y la <strong>Técnica Q</strong> estudian en una sola ocasión (o momento temporal) personas y tests (situaciones o variables).
<ul>
<li>La <strong>R</strong> correlaciona pares de variables (tests) en múltiples personas y trata de hallar factores (o dimensiones generales que engloban múltiples variables) que agrupen los diferentes test (o variables) administrados; y</li>
<li>La <strong>Q</strong> correlaciona individuos a través de múltiples tests o variables, con el fin de formar grupos de individuos o tipos de personas que tengan en común cualidades, intereses, etc.</li>
<li>Estas técnicas <strong>no informan sobre la variabilidad intraindividual</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 150</nav>
<ul>
<li>Las <strong>Técnicas P y O</strong> estudian <strong>en un único sujeto</strong> las relaciones entre ocasiones y tests.
<ul>
<li>La <strong>P</strong> estudia el cambio intraindividual en la conducta, es decir, estudia las correlaciones entre múltiples test (o variables). Así se pueden estudiar los cambios que una persona tiene (ej, en su estado de ánimo) o la evolución de sus capacidades intelectuales, a lo largo del tiempo.</li>
<li>la <strong>O</strong> se centra en determinar qué grupo de situaciones afectan a una persona a lo largo del tiempo (ej, qué situaciones son agradables para el sujeto).</li>
</ul>
</li>
<li>Las <strong>Técnicas S y T</strong> estudian en <strong>una variable concreta</strong> (test o conducta) las relaciones entre ocasiones y personas.
<ul>
<li>La <strong>S</strong> determina las semejanzas y diferencias que hay entre un grupo elevado de personas, a lo largo del tiempo, en función de una conducta (situación) objeto de estudio (ej, estudiar las veces que una persona va al médico en su infancia, juventud,…).</li>
<li>La <strong>T</strong> estudia semejanzas y diferencias entre ocasiones de observación de esa particular variable en la muestra de personas. (ej, estudiar el comportamiento altruista en diferentes individuos y situaciones).</li>
</ul>
</li>
</ul>
<table border='1'>
<tr><th>Matriz primaria</th><td>PT (técnica R)</td><td>OT (técnica P)</td><td>OP (técnica S)</td></tr>
<tr><th>Matriz transpuesta</th><td>TP (técnica Q)</td><td>TO (técnica O)</td><td>PO (técnica T)</td></tr>
</table>
<h3>Investigación en las diferencias individuales</h3>
<h4>Las dos disciplinas de la psicología científica</h4>
<p><strong>Cronbach</strong> indica que “<strong>las dos disciplinas</strong> de la Psicología Científica” son la “Psicología <strong>Experimental</strong> y la <strong>Correlacional”</strong>. Aunque con orígenes y metodologías distintos, se consideran complementarias.</p>
<p>Para <strong>Eysenck</strong> son “las dos caras de la Psicología”.</p>
<h5>Psicología experimental</h5>
<p>Se vincula al <strong>asociacionismo inglés</strong>. <strong>Wundt</strong> y <strong>Pavlov</strong> adaptan la metodología empleada por la fisiología experimental al estudio de actividades psíquicas.</p>
<p>Intenta comprender los fenómenos estudiados basándose en la <strong>“causalidad”</strong> provocada experimentalmente bajo <strong>control del investigador</strong>. Trata de encontrar <strong>Leyes Generales</strong> objetivas que expliquen la relación causal entre variables. Se centra en los procesos y relaciones funcionales que existen entre las variables, desde una perspectiva generalista. Trata de explicar, predecir y controlar el comportamiento humano.</p>
<p>Sigue el principio de causalidad y se enmarca dentro del paradigma <strong>Estímulo-Respuesta (E-R)</strong>. Realiza un análisis sistemático de los efectos producidos sobre la  variable dependiente (VD) a partir de la manipulación de la variable independiente (VI), manteniendo constante cualquier otro parámetro que pudiera incidir sobre la relación funcional objeto de estudio y que pudiera contaminar los resultados obtenidos.</p>
<p>Las investigaciones se diseñan, generalmente, en <strong>laboratorios</strong> que posibiliten el <strong>control y manipulación</strong> de las variables.</p>
<nav>pág. 154</nav>
<ul>
<li>Mediante el <strong>control</strong> se trata de garantizar, que todos los cambios de la VD se deban exclusivamente a la manipulación de la VI, es decir, que el experimento tenga una elevada validez interna eliminando la varianza de error que pudiera interferir. Su interés es estudiar la varianza entre tratamientos, por ello se procura suprimir la influencia de las diferencias individuales (varianza entre individuos), que en este ámbito representan un tipo de varianza de error a desestimar.</li>
<li>Se trata de <strong>reducir la varianza de error</strong> formando grupos experimentales que sean homogéneos en las variables organísmicas (o de sujeto). Para ello se asigna aleatoriamente cada   sujeto a los distintos grupos experimentales sobre los que posteriormente se aplicará una condición de la VI. La <strong>aleatorización</strong> es indispensable (establece igualdad preexperimental entre los grupos) para anular el efecto de las diferencias individuales previas que pudieran existir entre los mismos. No elimina la variabilidad debida a “variables extrañas”, la distribuye equitativamente entre las diferentes condiciones experimentales. Otro aspecto que contribuye a minimizar la influencia de la variabilidad individual es <strong>contar con un número elevado de sujetos</strong> por cada grupo experimental.</li>
<li>Se debe realizar un riguroso <strong>control de la manipulación sobre las variables situacionales</strong>, para poder evaluar las hipótesis de causalidad planteadas. Es decir, se manipula la VI para observar las consecuencias en la VD.  Las VD investigadas son variables exógenas (tiempo de reacción, latencia de respuesta,...).</li>
</ul>
<p>El experimento es <strong>provocado</strong> (se crea una situación artificial controlada para detectar las relaciones causales existentes entre las variables de estudio) y se observa y analiza el “fenómeno” que se produce, cuando el experimentador lo dice.</p>
<p>Desde el punto de vista estadístico, en sus comienzos descriptivos se basó en la estimación de los parámetros de tendencia central o promedio. Posteriormente, al estudiar la influencia causal que una VI tiene sobre una VD, desarrolló análisis <strong>uni- o bivariados</strong>, con un claro predominio del <strong>Análisis de la Varianza (AVAR)</strong>.</p>
<p>Disciplinas cuya investigación se asienta en el paradigma experimental: Psicología Experimental, Psicología Básica (atención, memoria, percepción,...), Fundamentos Biológicos de la Conducta (psicofisiología), Psicología del Aprendizaje, etc.</p>
<h5>Psicología correlacional</h5>
<p>Precursores: <strong>Galton</strong> (influido por la Teoría de la Evolución de su primo Darwin) y <strong>Spearman</strong>. Ambos se interesaron por la conducta de los individuos y trataron de inferir las dimensiones comunes que justificaban las diferencias individuales. Se basa en el principio de correlación y se enmarca dentro del paradigma <strong>Respuesta–Respuesta (R-R)</strong>.</p>
<nav>pág. 155</nav>
<p>Objetivo: trata de descubrir las posibles relaciones de covariación (variación conjunta) entre múltiples variables.</p>
<p>Origen: necesidades metodológicas derivadas de la consideración de las diferencias individuales como objeto de estudio científico en Psicología. En la actualidad este procedimiento también es utilizado  en otros ámbitos.</p>
<p>En sus orígenes, los autores vieron la necesidad de estudiar, desarrollar y utilizar técnicas multivariadas de análisis de datos, especialmente el “análisis de correlaciones”. Mediante estas técnicas se infieren las dimensiones comunes que justifican las diferencias individuales en función del objeto de estudio. Aquí no se habla de causalidad (o el porqué de la conducta) sino en términos de covariación entre múltiples variables y de cómo se agrupan estas entre sí. Es decir, el  objetivo es <strong>describir, ordenar y clasificar los datos observados</strong> (no controlados experimentalmente) tal y como éstos se manifiestan en la naturaleza. Así, mediante la observación del organismo se trata de inferir las dimensiones y estructuras de los fenómenos estudiados, analizando las relaciones de interdependencia entre las variables observadas. Esta disciplina, intenta establecer ciertos principios generales sobre las diferencias individuales, que permitan el conocimiento del individuo.</p>
<p>La psicología de las diferencias individuales estudia las <strong>variables endógenas</strong> que no se pueden manipular experimentalmente, ya sea por razones externas a la variable (ej, aspectos éticos o históricos) o debido a causas internas a la misma (naturaleza no modificable). Se opera con variables de diferenciación (sexo, edad, color de ojos, clase social,...) y con constructos relativamente estables (inteligencia, personalidad,...). En ambos casos se investigan <strong>cualidades  preexistentes</strong> en la persona en el momento de iniciar la investigación.</p>
<ul>
<li><strong>Cronbach</strong>: “el científico correlacional se interesa por la variación ya existente entre individuos, grupos sociales y especies; el experimental, se interesa únicamente en la variación que él crea”.</li>
<li><strong>Bernard</strong> habla de “<strong>experiencia invocada</strong>” ya que el fenómeno a investigar es preexistente a la investigación y no se puede manipular experimentalmente. Esto hace que la  psicología correlacional se mantenga en estadios descriptivos relativos a las interdependencias existentes entre las variables consideradas, y que no pueda establecerse nexos causales o de dependencia entre variables. Pero es evidente los conocimientos científicos que aporta la aproximación correlacional en el estudio de las diferencias individuales.</li>
</ul>
<p>A diferencia de la Experimental, se centra en el estudio de la <strong>varianza entre individuos</strong> y concibe la “varianza del tratamiento” como la “varianza de error a desestimar”. De hecho las variables ambientales (varianza entre tratamientos) pueden afectar a la manifestación de las diferencias naturales observadas entre las personas, atenuando o enmascarando la relevancia de las mismas.</p>
<nav>pág. 156</nav>
<p>Exige <strong>tratamientos uniformes</strong> (control de las variables ambientales o situacionales) para garantizar la <strong>validez externa</strong> de las diferencias individuales observadas.</p>
<ul>
<li><strong>Cronbach:</strong> “los psicólogos correlacionales están enamorados de las variables que el experimentador intenta olvidar. Consideran las variaciones y del grupo como efectos importantes de causas biológicas y sociales. Todos los organismos se adaptan al medio, pero no igual de bien”. Sólo a través del paradigma correlacional se puede conocer el alcance y las características de las diferencias individuales existentes en una variable psicológica dada. Además, posibilita el estudio posterior de las <strong>interdependencias</strong> (covariación) existente entre aquellas variables psicológicas de interés que permiten agrupar a las personas en categorías diferenciales (ej, sexo, nivel cultural, etc.).</li>
</ul>
<p>En cuanto a las <strong>técnicas estadísticas</strong>, en un comienzo se centraron en parámetros de dispersión como la desviación típica y la varianza; después, desarrollaron el coeficiente de correlación para estudiar las semejanzas hereditarias, lo cual transformó la investigación diferencial descriptiva en el estudio de la organización mental. Esta  técnica representó el punto de partida del <strong>Análisis Factorial</strong> (técnica más utilizada en psicología de las diferencias) y de otras técnicas multivariadas.</p>
<p>La metodología correlacional ofrece una concepción multivariada del mundo, y una cierta estructuración de la misma como vía de acercamiento al carácter plural y complejo de la realidad y al conocimiento de ésta.</p>
<p>Disciplinas relacionadas con esta metodología son: <strong>Psicología Diferencial</strong>, <strong>Psicometría</strong>, <strong>Psicología de la Personalidad</strong>, <strong>Psicología Social</strong>, etc.</p>
<p>Ha existido un enfrentamiento conceptual entre una psicología centrada en un análisis funcional de los “procesos psicológicos básicos” desde una perspectiva generalista, y una psicología motivada por el “estudio de las diferencias individuales” existentes en la manifestación externa de esos procesos. La Psicología de las Diferencias individuales no debe identificarse con ninguna en particular.</p>
<p>El estudio psicológico de las diferencias individuales avanza mediante una sucesión de diferentes ciclos inductivo – hipotético – deductivo, en donde la metodología correlacional predomina en un primer estadio, y las aproximaciones experimentales en un segundo estadio.</p>
<table border='1'>
<tr><th>Comparativa</th><th>
Psicología experimental</th><th> Psicología correlacional</th></tr>
<tr><td>Antecedentes </td><td>Wundt – Pavlov   /  Woodworth -Tolman </td><td>Galton – Spearman / Catell- Eysenck</td></tr>
<tr><td>Origen </td><td>Asociacionismo Inglés </td><td>Evolucionismo </td></tr>
<tr><td>Estudia </td><td>Varianza entre Tratamientos </td><td>Varianza entre Individuos </td></tr>
<tr><td>Tipo de Experimento </td><td>Provocado. El fenómeno se produce cuando el investigador lo decide </td><td>Invocado. El fenómeno a investigar es preexistente a la investigación.</td></tr>
<tr><td>Paradigma </td><td>E-R </td><td>R-R </td></tr>
<tr><td>Varianza de Error a Desestimar </td><td>Las Diferencias Individuales </td><td>La Varianza entre Tratamientos </td></tr>
<tr><td>Objeto de Estudio </td><td>Procesos y Relaciones Funcionales </td><td>Dimensiones y Estructuras </td></tr>
<tr><td>Perspectiva </td><td>Nomotética. Estudio de las Leyes Generales </td><td>Nomotético-Idiográfica. Estudio de las Diferencias Individuales.</td></tr>
<tr><td>Variables que Investiga </td><td>Exógenas (TR simple,…) </td><td>Endógenas (inteligencia, extraversión,…) </td></tr>
<tr><td>Tipo de Medidas </td><td>Dependencia (causalidad) </td><td>Interdependencia (covariación) </td></tr>
<tr><td>Variables organísmicas </td><td>Homogeneizadas al azar </td><td>Control por asignación </td></tr>
<tr><td>Técnicas de análisis estadístico </td><td>Uni o bivariadas </td><td>Multivariadas </td></tr>
<tr><td>Variables Situacionales </td><td>Riguroso control manipulativo </td><td>Controladas por muestreo </td></tr>
<tr><td>Procedimientos Estadísticos Predominantes </td><td>Análisis de la Varianza AVAR </td><td>Análisis Factorial </td></tr>
<tr><td>Control </td><td>Manipulativo </td><td>No manipulativo </td></tr>
<tr><td>Validez Predominante </td><td>Interna </td><td>Externa (ecológica)</td></tr> 
<tr><td>Estadístico en el que se basan </td><td>Promedio </td><td>Desviación Típica y Varianza </td></tr>
<tr><td>Efectos buscados al estudiar las variables </td><td>Causación </td><td>Covariación </td></tr>
<tr><td>Ámbito de Investigación </td><td>Laboratorio </td><td>Contexto natural (medio externo/mundo interno del sujeto) </td></tr>
<tr><td>Materias afines </td><td>Psicología Experimental, Básica, fisiología </td><td>Psicometría, Personalidad, Psicología educativa </td></tr>
</table>
<h3>Diseños de investigación en el estudio de diferencias individuales</h3>
<nav>pág. 160</nav>
<p>Las distintas estrategias “técnico–metodológicas” de investigación estarán vinculadas a una serie de técnicas “estadístico–analíticas” que posibilitaran el logro de objetivos propuestos. La elección de una u otra estrategia estará en función de las hipótesis, características de las muestras, operativización de los constructos, instrumentos de medida,...</p>
<p>Si bien, las hipótesis descriptivas y predictivas han sido habituales en psicología diferencial de corte clásico, cada vez un número mayor de investigación parte de hipótesis de carácter explicativo asociadas a métodos teóricos. En este sentido, la investigación psicométrica está avanzando en el desarrollo de modelos matemáticos cuyos objetivos se alejan progresivamente de lo descriptivo para aproximarse a lo explicativo.</p>
<ul>
<li>Según <strong>Burgaleta</strong>, tres serán las cuestiones a dilucidar:
<ul>
<li>Identificar la función que cumplen las variables analizadas al operativizar las hipótesis.</li>
<li>Identificar las variables extrañas y moduladoras, a fin de establecer los procedimientos adecuados para su control.</li>
<li>Elegir las técnicas de análisis de datos adecuadas a las hipótesis planteadas.</li>
</ul>
</li>
<li>De acuerdo con <strong>Arnau</strong>, los teóricos del método científico han distinguido tradicionalmente tres tipos de estrategias de investigación:
<ul>
<li>Descriptiva.</li>
<li>Correlacional (método selectivo).</li>
<li>Manipulativa.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h4>Técnicas multivariadas en el estudio de las diferencias individuales</h4>
<nav>pág. 162</nav>
<p><strong>Técnicas Multivariadas</strong>: herramientas estadísticas más utilizadas en Psicología de las Diferencias individuales. <strong>Galton</strong>, <strong>Spearman</strong>, <strong>Pearson</strong>, <strong>Cattell</strong> favorecieron el progreso de esta disciplina y de la estadística. El perfeccionamiento de los análisis multivariados, junto con la explosión informático-tecnológica enriquecieron la Psicología Diferencial moderna.</p>
<ul>
<li>El concepto multivariado se refiere a un amplio rango de estrategias de investigación y análisis de datos que operan con <strong>muchas variables simultáneamente</strong>. Estas estrategias que se desarrollaron para cubrir objetivos descriptivos e  inferenciales en estadística, suponen, una extensión de técnicas univariadas y bivariadas (correlación, regresión simple, análisis de varianza,...).</li>
<li>Estos análisis multivariados se dividen en técnicas o modelos de <strong>interdependencia</strong> (vinculados al paradigma R-R, de carácter descriptivo y basados en la covariación entre las variables estudiadas) y de <strong>dependencia</strong> (paradigma E-R) ya que se trata de predecir uno o más criterios, o variables dependientes, en función de una o más variables predictoras o variables independientes.</li>
</ul>
<p><strong>Técnicas de Interdependencia</strong>:</p>
<ul>
<li>Estudian la covariación entre múltiples variables, y posibilitan describir, clasificar y hallar <strong>estructuras latentes</strong> (o <strong>constructos</strong>) de interés en los fenómenos estudiados. Los datos observados se reducen a una serie de dimensiones con el fin de obtener una estructura que facilite describir los fenómenos estudiados. Estos análisis proporcionan la base para posteriores análisis de relaciones de dependencia.</li>
<li>El modelo de interdependencia a utilizar dependerá de la estructura de las relaciones que se pretenda obtener en función del fenómeno observado y del carácter métrico o no métrico de las variables a estudiar.</li>
</ul>
<p><strong>Técnicas de Dependencia</strong>:</p>
<ul>
<li>Estudian una serie de VI para predecir y explicar una o más VD. Permiten valorar el grado de relación que hay entre VD  y VI.</li>
<li>Mediante estas técnicas se intenta conocer cómo funciona la relación entre VI y VD, a diferencia de las técnicas anteriores que se centran en el estudio de la estructura de las relaciones entre múltiples variables.</li>
<li>A las VI se las denomina variables predictoras (se utilizan para hacer la predicción); las VD reciben el nombre de variables criterio (son empleadas para estudiar si la predicción es adecuada o no)</li>
</ul>
<nav>pág. 164</nav>
<p>Además de este criterio clasificatorio, se ha considerado el tipo de escala de medida de las diferentes variables estudiadas.
En concreto, las variables pueden ser de dos tipos:</p>
<ul>
<li><strong>Métricas</strong> (cuantitativas): se puede medir la cantidad o magnitud que en esa variable presenta cada sujeto y además permite comparar en una escala graduada en unidades iguales la puntuación de cada sujeto con respecto a los demás (ej, altura, peso, TR, grado de neuroticismo,...). Las variables métricas permiten realizar casi todas las operaciones matemáticas.</li>
<li><strong>No métricas</strong> (cualitativas): sólo designan una cualidad o atributo del fenómeno a estudiar pero no permiten una cuantificación (ej, se puede identificar a una persona como hombre o mujer pero no medir el grado de hombre que se es)</li>
</ul>
<p>En resumen, la elección de un análisis multivariante concreto estará condicionado por el modelo seguido (dependencia vs. interdependencia), por la escala de medida de cada variable (métrica vs. No métrica), por el número de variables y por el objeto de estudio propuesto.</p>
<p>Nos vamos a centrar en los diseños de investigación más utilizados en el estudio de la variabilidad humana.</p>
<p>Se diferencian dos bloques:</p>
<ul>
<li>Referido al grado de <strong>Manipulabilidad</strong>: se incluyen los diseños <strong>Correlacionales</strong> y  <strong>Experimentales</strong>. Aquí se incluyen las técnicas ex-post-facto (correlacionales y comparativos) y la aproximación  a las técnicas <strong>“cuasiexperimentales”</strong>.</li>
<li>Diseños vinculados a la variable <strong>Tiempo</strong>, o <strong>Momentos Temporales</strong> de recogida de datos. Se incluyen los diseños clásicos: <strong>Transversales</strong> y <strong>Longitudinales</strong>.</li>
</ul>
<p>El objetivo de esta clasificación  es establecer un rango metodológico adecuado para el estudio de las diferencias individuales, que responda a sus fines principales: <strong>descripción</strong> y <strong>organización</strong> (en primer término) y alcance <strong>explicativo</strong> (en segundo), incidiendo sobre la cuestión del análisis de hipótesis causales relativas a la variación individual.</p>
<p>Esquema de diseños de investigación en la Psicología de las Diferencias Individuales</p>
<ul>
<li>Criterios clasificatorios
<ul>
<li>Manipulabilidad
<ul>
<li>Diseños ex-post-facto
<ul>
<li>Diseños correlacionales
<ul>
<li>Descriptivos (Correlación / Análisis factorial)</li>
<li>Predictivos (Regresión simple, regresión múltiple)</li>
<li>Explicativos (Ecuaciones estructurales)</li>
</ul>
</li>
<li>Diseños comparativos (&quot;t&quot; de Student, ANOVA, MANOVA)</li>
</ul>
</li>
<li>Diseños cuasi-experimentales (&quot;t&quot; de Student, ANOVA, MANOVA)</li>
</ul>
</li>
<li>Temporalidad
<ul>
<li>Diseños transversales
<ul>
<li>Transeccionales</li>
<li>Trasnacionales</li>
<li>Transculturales</li>
</ul>
</li>
<li>Diseños longitudinales
<ul>
<li>Transversos</li>
<li>De poblaciones</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h4>Manipulabilidad de los diseños</h4>
<h5>Diseños expost-facto</h5>
<nav>pág. 165</nav>
<p><strong>Campbell</strong> y <strong>Stanley</strong> acuñaron el término en 1966.</p>
<p><strong>Kerlinger</strong>: “la investigación ex–post–facto es una búsqueda sistemática empírica, en la cual no se tiene control directo sobre las VI, porque ya acontecieron sus manifestaciones o por ser intrínsecamente no manipulables. Se hacen inferencias sobre las relaciones entre ellas, sin intervención directa, a partir de la variación concomitante de las VI y VD”.</p>
<nav>pág. 166</nav>
<p>Se caracterizan por:</p>
<ul>
<li>El investigador no puede manipular ni modificar la VI, puesto que ya viene dada (ej, la variable sexo)</li>
<li>Al no poder realizar una asignación aleatoria de los sujetos a las condiciones experimentales, se lleva a cabo una selección de los sujetos en función de que posean o no determinadas características relacionadas con la variable independiente. (ej, estudiar si los sujetos de ojos oscuros son más sensibles al alcohol que los sujetos de ojos claros).</li>
</ul>
<p>Estos diseños representan el experimento típico en una Psicología de las diferencias individuales en donde se analizan las interdependencias entre las variables. A pesar de no basarse en análisis causales, si es frecuente distinguir entre VD y VI, no definida esta última de forma operacional sino en función de criterios teóricos previos. Se concibe la <strong>VD</strong> como el constructo <strong>descriptivo</strong> que debe explicarse, y la <strong>VI</strong> la que tiene valor <strong>explicativo</strong>. Un criterio fundamental, en esta distinción, será el orden de sucesión temporal de ambos constructos (la VI es anterior a la VD).</p>
<nav>pág. 167</nav>
<p>Estas investigaciones son necesarias porque hay cuestiones que no pueden ser abordadas de forma experimental. En este sentido, algunas de las VI analizadas son el sexo, la edad, la personalidad, la inteligencia,... Algunos objetos de estudio pueden ser por ejemplo diferencias existentes en el rasgo de introversión en función del sexo, diferencias que hay en una determinada capacidad intelectual en función de la edad, etc.</p>
<p>Se establecen dos tipos de diseños en el estudio de las diferencias individuales, también denominados métodos comparativos:</p>
<ul>
<li>Diseños Correlacionales</li>
<li>Diseños propiamente comparativos</li>
</ul>
<h6>Diseños Correlacionales</h6>
<p>Engloban todos los procedimientos destinados a <strong>explorar  y estructurar</strong> un campo de observación dado, así como al estudio de hipótesis de naturaleza meramente relacional, con diversos grados de complejidad y aproximación a niveles inferenciales de orden explicativo.
Se analizan estos aspectos según objetivos propuestos, el tipo de relación inferido y las técnicas estadísticas a emplear:</p>
<ul>
<li><strong>Objetivos Descriptivos</strong>
Los diseños correlacionales de covariación (o descriptivos) son útiles en campos poco estudiados o demasiado complejos para establecer taxonomías o dimensiones básicas. Un buen estudio descriptivo facilitará el posterior enunciado de hipótesis empíricas más elaboradas en función de las relaciones detectadas.
Según el propósito de la investigación se pueden distinguir los siguientes apartados:
<ul>
<li><strong>Análisis de Relaciones</strong>: Si el objetivo es conocer las relaciones entre variables de interés, la investigación será correlacional. Las técnicas estadísticas  a usar estarán condicionadas por el grado de ajuste, o no, a los parámetros de la población de la que se ha obtenido la muestra.
<ul>
<li>Específicamente se usará el índice de <strong>correlación de Pearson</strong> para las muestras paramétricas.</li>
<li>Índice de correlación de Spearman para muestras no paramétricas con datos de carácter original.</li>
<li>El estudio de las relaciones entre variables es de gran utilidad para explorar nuevas áreas de conocimiento.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Análisis de Estructuras</strong>: Se refiere a la posibilidad de encontrar estructuras subyacentes  que puedan inferirse de la realidad observada y de reducir un cúmulo de variables a un número restringido y parsimonioso de agrupaciones significativas de carácter conceptual (hipotéticas). Es decir, posibilita ordenar, agrupar y clasificar la realidad observada mediante la extracción de los aspectos comunes que subyacen a las relaciones entre las diferentes variables estudiadas. Para ello se recurre a múltiples técnicas <strong>multivariadas de interdependencia</strong>. De todas ellas destaca es el <strong>Análisis Factorial</strong>, esta técnica obtiene intercorrelaciones entre una serie de variables observadas, y además obtiene la estructura que subyace a las relaciones entre dichas variables o las dimensiones que resumen las relaciones de interdependencia entre las variables observadas. La estructura factorial extraída puede ser unidimensional (o un factor común), bidimensional o tridimensional.
<ul>
<li>El análisis factorial clásico es conocido como “<strong>Análisis Factorial Exploratorio</strong>”. Permite inferir la estructura de los fenómenos estudiados tales como la inteligencia, la personalidad, etc., sin embargo ha sido tradicionalmente una técnica meramente exploratoria en la búsqueda de unidades psicológicas significativas (factores), por lo que uno de sus problemas más serios es lograr la necesaria la “invarianza factorial”. El Análisis Factorial Exploratorio es útil en la elaboración de hipótesis relativas a la organización del mundo que se observa (fase inductiva de la investigación).</li>
<li>A juicio de <strong>Mulaik</strong> una toma de conciencia creciente respecto a la ambigüedad de los resultados arrojados por el análisis factorial, al reconocer la existencia de un problema de “indeterminación factorial”, ha impulsado el desarrollo de técnicas estadísticas cada vez más potentes entre las que destaca el “<strong>Análisis Factorial Confirmatorio</strong>”. La elaboración matemática del análisis factorial confirmatorio ha sido posible fundamentalmente gracias a Jöreskog. El Análisis Factorial Confirmatorio (fase <strong>deductiva</strong>) pretende abordar la evaluación y el correcto ajuste de modelos teóricos elaborados previamente a los resultados obtenidos. Su objetivo será, no ya explorar la organización de un conjunto de datos, sino estimar si la estructura factorial que éstos configuran se ajusta a un modelo teórico postulado a priori.</li>
<li><strong>Spearman</strong> en su afán de conocer sistemáticamente la inteligencia humana, desarrolló el “<strong>Análisis Factorial Exploratorio</strong>”, y encontró elevadas correlaciones entre múltiples test de inteligencia. Concluyó que todas las medidas de inteligencia, bien realizadas, estaban relacionadas con un Factor General “g”, y que existía otro porcentaje de la varianza no explicado por “g” denominado Factor Específico “s” y vinculado a la exigencia particular de la tarea concreta.</li>
<li>Si queremos comprobar si la teoría de la inteligencia de <strong>Spearman</strong> es correcta, se puede emplear el “<strong>Análisis Factorial Confirmatorio</strong>”. Para ello se parte de su modelo teórico y se trata de confirmar si la estructura factorial que obtuvo, está en la dirección correcta. La estrategia confirmatoria ha sido muy valiosa en la Psicología de las Diferencias Individuales.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Objetivos Predictivos</strong>
Cuando el conocimiento de las variables que se van a estudiar permite establecer una división entre las posibles variables predictoras (VI) y variables criterio (VD), técnicas como el Análisis de Regresión (simple o múltiple), el Análisis Discriminante, o la Correlación Canónica permiten estimar la potencia predictiva del modelo previamente elaborado. La elección de un tipo de análisis u otro estará en función de la naturaleza de las variables (métricas o no métricas) y del número de variables predictivas y criterio.
<ul>
<li>Los <strong>Modelos de Regresión</strong> permiten estimar, a partir del análisis de las relaciones entre los datos recogidos, los valores o magnitudes de cambio.
<ul>
<li>El simple permite predecir un criterio (VD) a partir del control estadístico (que no manipulativo) de una variable predictiva (VI), ya que ésta no se puede manipular experimentalmente.</li>
<li>El múltiple posibilita una estimación del potencial predictivo de una variable manteniendo un control estadístico sobre otras variables intervinientes. Es decir, permite predecir un criterio a partir de dos o más variables predictivas.</li>
</ul>
</li>
<li>Los <strong>Coeficientes de Regresión</strong> representan valores de cambio, no valores causales. Hay que ser cautos con las conclusiones de estos estudios</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Objetivos Explicativos</strong> A pesar de que la metodología correlacional (a diferencia de la experimental) ha sido escasamente utilizada para comprobar hipótesis explicativas, los avances estadísticos abren nuevas posibilidades de aproximación a un análisis de relaciones causales o explicativas. Es decir, los diseños correlacionales causales (o explicativos) emplean diversos procedimientos que permiten establecer ciertas inferencias causales.
<ul>
<li><strong>Hair</strong> indica que existen cuatro criterios para realizar afirmaciones causales:
<ul>
<li>Asociaciones suficientes entre dos variables</li>
<li>Antecedentes temporales de la causa frente al efecto</li>
<li>Falta de alternativas a las variables causales</li>
<li>Una base teórica para la relación.</li>
</ul>
</li>
<li>Guiado por este objetivo más ambicioso (inferir relaciones causales), el uso de los modelos estructurales es cada vez más frecuente en las ciencias sociales. Sus ventajas para la psicología de las diferencias individuales son:
<ul>
<li>Permiten trabajar con variables latentes a los indicadores externos con los que se trabaja</li>
<li>Concluir acerca del ajuste de los datos desde un modelo estadístico a un modelo teórico postulado a priori. Esto posibilitará la obtención de indicadores externos adecuados para los propósitos de la investigación.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Páez</strong> recomienda esta técnica sólo cuando el conocimiento previo del fenómeno a estudiar sea lo suficientemente exhaustivo, y esté en una fase de madurez adecuada para tomar decisiones.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 172</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Análisis factorial</div>
<p><strong>Análisis Factorial Exploratorio</strong>: técnica multivariante de interdependencia que estudia las interrelaciones entre un elevado número de variables observadas (también denominadas manifiestas, iniciales o patentes).</p>
<ul>
<li><strong>Objetivo</strong>: extraer la información que se oculta en estas variables, obteniendo un conjunto más pequeño de variables latentes denominadas factores. (dimensiones subyacentes, componentes, etc.) Intenta extraer la variación conjunta, o la variabilidad que tienen en común las variables observadas, con la mínima pérdida de información relevante.</li>
<li><strong>Técnica más representativ</strong>a de la Psicología de las Diferencias Individuales. Gran aplicabilidad en el estudio de la Inteligencia y la Personalidad.</li>
<li><strong>Creador</strong>: <strong>Spearman</strong>. Para estudiar la estructura de la Inteligencia usó el método de las diferencias tetrádicas, que permitía conocer si la varianza común de una matriz de correlaciones entre múltiples pares de test, podía reducirse a un factor general único, o sólo podía reducirse a varios factores de grupo.</li>
<li>Otros autores: <strong>Thurstone</strong> (principio de estructura simple), Hotelling (extracción de factores con el método de componentes principales, Kaiser (rotación ortogonal –varimax, máxima variabilidad; en la actualidad la más usada), entre otros contribuyeron al desarrollo de esta técnica.</li>
<li><strong>Fases del Análisis Factorial</strong>:
<ul>
<li>Seleccionar las variables a factorizar según el estudio. Las variables deben medirse en una escala métrica. Suelen ser los ítems de las pruebas para evaluar los constructos de interés.</li>
<li>Calcular la matriz de correlaciones entre variables.</li>
<li>Extraer la matriz factorial básica. Se extraen las dimensiones iniciales que explican la mayor parte de la variabilidad común.</li>
<li>Rotar la solución factorial, para facilitar la interpretación de las relaciones entre las variables. Existen dos tipos de rotación diferenciados: oblicua y ortogonal</li>
<li>Interpretar conceptualmente la matriz factorial rotada</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Principales Controversias</strong>:
<ul>
<li><strong>Interpretación</strong>. A pesar de resultados objetivos, presenta cierto grado de subjetividad ya que depende de los conocimientos del investigador y del marco teórico en el que se encuadre.</li>
<li>El <strong>tipo de rotación</strong> factorial utilizado. Matemáticamente, se pueden encontrar infinitas soluciones equivalentes, dependiendo del punto donde termina la rotación.
<ul>
<li>Desde el punto de vista matemático es más adecuada la <strong>ortogonal</strong> (técnicamente mejor) ya que se entiende que los factores representan dimensiones independientes entre sí (o constructos diferenciados) y la solución factorial se interpreta mejor.</li>
<li>Cuando se cree que los factores están relacionados (en el caso de constructos psicológicos), es mejor utilizar la <strong>oblicua</strong>, ya que permite establece estructuras factoriales de tipo jerárquico basadas en la sucesiva factorización de los factores obtenidos en niveles previos de carácter más específico.</li>
</ul>
</li>
<li>Uno de los grandes debates dentro del estudio psicométrico de las capacidades mentales fue el de Spearman vs. Thurstone. Este último propuso que se debía rotar las soluciones factoriales hasta hallar la solución que ofreciera una estructura simple (la más sencilla y fácil de interpretar). Ambos emplearon la misma técnica pero con diferente rotación
<ul>
<li><strong>Spearman</strong> encontró un solo factor general de capacidad mental y diversos componentes específicos residuales.</li>
<li><strong>Thurstone</strong> postuló la existencia de 7 factores independientes relacionados con las capacidades mentales.</li>
</ul>
</li>
<li>Esta controversia se superó con el análisis factorial moderno, y por posturas que señalan que la organización de la Inteligencia, al igual que la personalidad, es jerarquica. En este sentido, podría decirse que los factores que justifican las capacidades mentales y de personalidad presentan distintos niveles de abstracción.
<ul>
<li>En la base de esta jerarquía estarían los <strong>test</strong> que evalúan capacidades específicas; a partir de la correlación de estos test se obtienen <strong>factores primarios</strong> (ej, capacidad verbal, espacial,…). A su vez, estos factores presentan “varianza común” (ya que están correlacionados entre sí).</li>
<li>Tras factorizarlos nuevamente, se encuentran una serie de <strong>factores secundarios</strong>, que son dimensiones más abstractas que los anteriores (ej, inteligencia fluida, cristalizada, viso-espacial,…).</li>
<li>Si se factorizan los factores secundarios, se puede obtener un <strong>factor de inteligencia general “g”</strong>, que tal y como postuló Spearman es la única fuente de varianza de todos los demás factores y de todos los test incluidos en esta jerarquía, y representa el mayor nivel de abstracción o la cúspide de la estructura jerárquica de la inteligencia.</li>
<li>Del mismo modo, las dimensiones de la <strong>Personalidad</strong> se pueden organizar jerárquicamente. En el primer nivel estarían las <strong>conductas específicas</strong> de cada sujeto. Al correlacionar dichas respuestas  se encuentran diferentes <strong>hábitos</strong> (conductas habituales). Si se factorizan se agruparían en <strong>rasgos</strong> primarios (mayor nivel de generalidad que los anteriores). En la cúspide, tras factorizar los anteriores, estarían los <strong>Tipos</strong> (rasgos de personalidad más generales).</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<table border='1'>
<tr><th colspan='2'>Estructura jerárquica de inteligencia y personalidad</th></tr>
<tr><th>Inteligencia</th><th>Personalidad</th></tr>
<tr><td>Factor general</td><td>Tipo</td></tr>
<tr><td>Factores secundarios</td><td>Rasgo</td></tr>
<tr><td>Factores primarios</td><td>Hábito</td></tr>
<tr><td>Tests</td><td>Conducta específica</td></tr>
</table>
</div>
<nav>pág. 184</nav>
<h6>Diseños Propiamente Comparativos</h6>
<p>Son calificados de b que, a diferencia de los correlacionales, no están fundamentados en la estimación de covariaciones sino en el <strong>análisis comparativo de valores medios</strong>.</p>
<p>Estudia si existen diferencias significativas al comparar las puntuaciones medias que obtienen diferentes grupos en la VD de interés; responderían a este apartado las investigaciones que analizan como efecto principal las diferencias existentes entre niveles representativos de una VI ligada a características personales no manipulables. Dentro de estos diseños también se <strong>incluyen</strong> las <strong>diferencias intergrupales</strong>.</p>
<ul>
<li>Ej, Se pueden formar tres grupos según su grado de neuroticismo (alto, medio, bajo) y compararlo con el grado de rendimiento ante un test de inteligencia (VD).</li>
</ul>
<p>Responden a la comparación entre grupos que, si bien siguen el esquema experimental o cuasi-experimental, presentan <strong>diferencias con el experimento riguroso</strong>:</p>
<ul>
<li>En estos diseños no se pueden manipular las VI para observar los cambios producidos en las VD (ej, no se puede convertir a una persona muy tímida en muy extrovertida).</li>
<li>No se pueden formar los grupos mediante una aleatorización de los sujetos (ej, para estudiar las diferencias que hay en función del sexo en el grado de extraversión  –VD- no se puede asignar a los sujetos de forma aleatoria a los grupos, ni se puede manipular el sexo de cada persona).</li>
<li>Estas dificultades, vinculadas a una limitación del control experimental estricto, incrementan el riesgo de realizar interpretaciones impropias al no poder descartar las llamadas hipótesis alternativas, lo que se traduce en <strong>serias restricciones</strong> al pretender establecer relaciones funcionales de tipo causal entre VI y VD.</li>
</ul>
<p>Los análisis estadísticos más utilizados para comparar los diferentes niveles de una VI son:</p>
<ul>
<li>“t de Student” que permite comparar dos grupos en una variable dependiente cuantitativa.</li>
<li>Análisis de la varianza “ANOVA” compara tres o más grupos.</li>
<li>Análisis multivariado de varianza “MANOVA” útil para comparar grupos en dos o más variables dependientes.</li>
</ul>
<h5>Diseños cuasi-experimentales</h5>
<p>Estudios en los que, si bien <strong>no puede establecerse</strong> una <strong>aleatorización</strong> de los sujetos (ya que son escogidos por su pertenencia a niveles significativos concretos de la VI), sí <strong>pueden manipularse</strong>, de forma sistemática, las <strong>condiciones</strong> o <strong>tratamientos</strong> a los estos sujetos experimentales son expuestos, es decir, pretenden analizar la interacción existente entre fuentes de variación individual significativa y determinadas situaciones.</p>
<p>Por sus características son considerados como un <strong>puente entre</strong> dos aproximaciones extremas, la <strong>experimental y la correlacional</strong>, al permitir un acercamiento mayor a los problemas reales que el existente en los diseños experimentales, manteniendo al tiempo, el mayor control y rigor posibles.</p>
<p>En el estudio de las diferencias individuales, representan una vía de análisis que hace más factible el contraste de hipótesis relativas a los procesos subyacentes y al valor funcional de las variables personales a través del estudio de la interacción con el contexto o, de forma más específica, mediante aquellas manipulaciones experimentales diseñadas al efecto. Por ello posibilitan un acercamiento progresivo al estudio científico de las diferencias individuales dentro de un marco interactivo.</p>
<ul>
<li>Ej, experimentos para investigar las estrategias cognitivas que las personas pueden utilizar para resolver tareas indicadoras de conducta inteligente.</li>
</ul>
<p>Mediante <strong>Estrategias de Correlatos</strong>, se examina el rendimiento de los sujetos ante una serie de tareas experimentales que miden las capacidades humanas básicas del procesamiento de la información.</p>
<p>Mediante <strong>Estrategias Componenciales</strong> se analiza el rendimiento de los sujetos en una serie de tareas experimentales que suelen ser variaciones de los ítems incluidos en los test que evalúan capacidades mentales.</p>
<nav>pág. 186</nav>
<h6>Temporalidad de los diseños</h6>
<p>Se refiere al momento temporal de recogida de datos. Hay dos tipos de Diseños Temporales o Evolutivos: <strong>Transversales</strong> y <strong>Longitudinales</strong>. Ambos estudian los cambios vinculados a la edad cronológica (VI) en la VD estudiada (ej, nivel de inteligencia general, grado de introversión, rapidez perceptiva,…).</p>
<p>La <strong>edad cronológica</strong>, al igual que el resto de variables de selección, no se puede manipular (los estudios en los que está implicada, no son de naturaleza experimental). Proporciona un mayor “juego metodológico” que el resto de variables de selección, porque además de permitir realizar comparaciones intergrupales en función de la edad, posibilita estudiar el cambio que se produce a lo largo del tiempo (no se puede convertir a una persona de 80 años en una de 13, pero si estudiar el cambio producido en función de la edad de la persona que tiene 13 ahora, a los 15, 17, 30,…). El resto de variables de selección (ej, lugar de nacimiento) no varían ni experimental ni evolutivamente.</p>
<p>La edad no es la causante del cambio sino los <strong>procesos evolutivos</strong> que actúan en función de la edad, tales como la maduración, el aprendizaje y la interacción entre ambos.</p>
<table border='1'>
<tr><th></th><th>Diseños transversales </th><th>Diseños longitudinales</th></tr>
<tr><th>Recogida de datos</th><td>Sincrónica</td><td>Diacrónica</td></tr>
<tr><th>Diseño</th><td>Intersujeto (o de medidas independientes)</td><td>Intrasujeto (o de medidas repetidas)</td></tr>
<tr><th>Variable constante</th><td>Un único momento temporal</td><td>Una única muestra generacional</td></tr>
<tr><th>Objeto de estudio</th><td>Las diferencias entre edades</td><td>Cambios (variación) con la edad</td></tr>
<tr><th>Procedimiento</th><td>Comparar diferentes grupos de edad en la VD de interés</td><td>Estudiar la evolución de cada sujeto a lo largo del tiempo en la VD de interés</td></tr>
<tr><th>Aspectos positivos</th><td>Mayor economía, facilidad y rapidez / Baja tasa de abandonos / Control de los efectos históricos</td><td>Mayor garantía explicativa / Análisis real de los cambios observados / Control de los efectos de cohorte</td></tr>
<tr><th>Principal sesgo metodológico</th><td>Los efectos de cohorte o de generación</td><td>Los efectos históricos o del aprendizaje</td></tr>
</table>
<nav>pág. 187</nav>
<p><strong>El diseño transversal</strong></p>
<ul>
<li>Recoge los datos de forma <strong>sincrónica</strong>, ya que estudia en un mismo momento temporal, una VD determinada en diferentes grupos de sujetos seleccionados según edad cronológica.
<ul>
<li>Ej, comparar en el año 2002 las puntuaciones medias obtenidas en un test que mida “inteligencia fluida” (VD) en sujetos de tres edades distintas.</li>
</ul>
</li>
<li>Estudia las diferencias entre edades, por tanto emplea un <strong>diseño intersujeto</strong> o de <strong>medidas independientes</strong> (al comparar grupos de edad diferentes en la VD de interés).
<ul>
<li><strong>Ventajas</strong>: mayor economía, facilidad y rapidez, tanto de aplicación como de obtención de resultados; muestran pocos abandonos y permiten el control de los efectos históricos (los sujetos, al ser evaluados en un momento temporal concreto, comparten las mismas influencias históricas: culturales, sociales, biológicas,…), en mayor medida que si la evaluación se realiza en momentos diferentes y separados mucho en el tiempo.</li>
<li>Existen <strong>variantes</strong>: Diseños Transculturales (entre distintas culturas), Transnacionales (entre distintas naciones), Transeccionales (secciones o segmentos de una población).</li>
<li><strong>Limitaciones</strong>:
<ul>
<li><strong>El Efecto de Cohorte,</strong> representa un sesgo metodológico. Una cohorte de edad (o generación) es un grupo de personas que han nacido en el mismo año, y por lo tanto, han tenido las mismas influencias históricas; por ello cuando se encuentran diferencias al comparar diferentes cohortes de edad, no se pueden atribuir exclusivamente a la edad cronológica, sino también a todas las influencias culturales y ambientales. Es decir, en estos diseños, los efectos de la edad se confunden con los de cohorte.</li>
<li><strong>Dificultad</strong> <strong>para</strong> establecer con propiedad <strong>relaciones causales</strong>. Dado que la edad no se puede manipular experimentalmente. Existen procedimientos de control estadístico que contrarrestan el efecto de posibles fuentes de variación causal distintas a la postulada si éstas son conocidas de antemano.</li>
<li>No sabe hacia dónde se podría dirigir el cambio de cada generación o de cada individuo, ya que se evalúa en un momento temporal.</li>
<li>Dentro de una generación evaluada se incluyen sujetos que tienen la <strong>misma edad cronológica pero</strong> con <strong>diferentes niveles de maduración</strong> o procesos de cambio, tales como la edad mental, la edad biológica o la edad social.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 188</nav>
<p><strong>El diseño longitudinal</strong></p>
<ul>
<li>Obtiene datos de forma <strong>diacrónica</strong>, ya que estudia en diferentes momentos temporales el cambio que se produce vinculado a la edad en la VD de interés.
<ul>
<li>Ej, estudiar en un grupo de personas nacidas en 1980, los cambios producidos en el grado de inteligencia fluida (VD) a lo largo de 20 años, realizando evaluaciones, en determinados momentos temporales.</li>
</ul>
</li>
<li>Estudia el cambio a lo largo del tiempo de los mismos sujetos o grupos. Emplea un diseño <strong>intrasujeto</strong> o de <strong>medidas repetidas</strong>. Representa una opción alternativa al transversal, así como una aproximación a la contrastación de hipótesis explicativas, dado que introduce una dimensión temporal que permite estimar el sentido del cambio; es decir, cada una de las variables es evaluada en diversos momentos temporales que, según decida el investigador, pueden variar en cuanto a su frecuencia y extensión.
<ul>
<li><strong>Ventajas</strong>: <strong>controla</strong> el <strong>efecto</strong> de <strong>cohorte</strong>, también se le denomina diseño de intracohorte. Los sujetos pertenecientes a una cohorte de edad concreta (generación), son más homogéneos entre sí, porque comparten un mismo contexto histórico. Los cambios observados en un mismo individuo se pueden generalizar a los cambios en los grupos de edad. El diseño longitudinal simple (o secuencial), permite, a diferencia del transversal, estimar directamente los efectos ocasionados por la edad, sería un análisis real de los cambios experimentados.</li>
<li><strong>Limitaciones</strong>: no resuelven el problema de la espueridad (no se asegura que la relación encontrada entre la VD e VI se deba a la influencia causal de una tercera variable, de tal forma que si ésta se neutralizara desaparecería la relación observada). A pesar de ello, el uso de modelos estructurales (que tratan de desentrañar las complejas relaciones causa – efecto) pueden también contribuir a una mayor consolidación de los datos obtenidos.
<ul>
<li>Efectos <strong>históricos</strong> o efectos de aprendizaje: se puede confundir el efecto de la edad con el efecto asociado al momento en el que se realizó la prueba (familiarización con las pruebas, uso de tecnología,…).</li>
<li>Mayor <strong>coste</strong> y organización. Algunos estudios se quedan sin recursos.</li>
<li>Elevada tasa de <strong>abandonos</strong> (mortandad experimental: cambio de domicilio, fallecimientos,…)</li>
<li>Ausencia de equivalencia en los instrumentos de evaluación empleados para edades diferentes.</li>
<li>Ceñirse al estudio de una sola generación, limita la investigación a un análisis de los efectos propios de dicha generación. Responde sólo al estudio de las características de una generación.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Los investigadores motivados por estas limitaciones han sugerido algunas modificaciones en el diseño longitudinal clásico, dando lugar a:
<ul>
<li><strong>Diseño Longitudinal Transverso</strong>: combina ambos diseños mediante un seguimiento longitudinal de varios grupos generacionales y análisis de cortes transversales entre los mismos. Con lo que se podría apreciar cuáles son los efectos propios de la edad y cuáles son producto de la generación de pertenencia.
<ul>
<li>Ej, estudiar las generaciones de los años 30, 40 y 50, y establecer comparaciones entre las distintas generaciones a unas edades determinadas.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Diseño Longitudinal de Poblaciones</strong>: tomando una población como referencia (ej, edades concretas), se analizan distintas muestras en periodos de interés determinados. Es decir, varían los sujetos pero se mantiene la población (edad o edades) objeto de estudio. Este diseño permite estimar cómo afectan los cambios sociales y culturales a la población.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h2>Resumen</h2>
<nav>pág. 191</nav>
<ul>
<li>Las dos disciplinas de la Psicología Científica son: La Psicología <strong>Experimental</strong> y la Psicología <strong>Correlacional</strong>.</li>
<li>Ambas derivan de diferentes paradigmas, tienen orígenes y objetivos específicos, y cada una de ellas emplea estrategias particulares de investigación.</li>
<li>Aunque la Psicología Diferencial de corte Clásico, se ha identificado más con la Psicología correlacional, en la actualidad, el estudio de las diferencias individuales requiere de la aportación de ambas disciplinas, que según <strong>Eysenck</strong> representan las “dos caras de la Psicología”.</li>
<li>El Método Científico requiere unas garantías como son la validez interna y externa, cada una de ellas con sus matices específicos.
<ul>
<li><strong>Arnau</strong> señala  que los teóricos del método científico han distinguido tradicionalmente tres tipos de estrategias de investigación:
<ul>
<li><strong>Descriptiva</strong> (diseños ex-post-facto)</li>
<li><strong>Correlacional</strong> (no experimentales o “métodos de observación pasiva”)</li>
<li><strong>Manipulativa</strong> (estrategias experimentales)</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Los diseños de investigación, en este texto se han clasificado en base a dos criterios:
<ul>
<li><strong>Grado de Manipulabilidad</strong> de la variable independiente.</li>
<li><strong>Temporalidad de los Diseños</strong> o momentos en que se recogen los datos, en donde se comentan exclusivamente los diseños tranversales y longitudinales.</li>
</ul>
</li>
<li>Respecto a los análisis estadísticos vinculados a cada diseño, los análisis <strong>multivariados</strong> (más complejos que los análisis uni o bivariados) son <strong>los más utilizados</strong> en el ámbito de la Psicología de las diferencias individuales. Estas “herramientas” estadísticas multivariadas, <strong>se dividen en</strong> dos grandes grupos:
<ul>
<li>Técnicas de <strong>Dependencia</strong>: estudian una serie de variables independientes para predecir y explicar una o más variables dependientes.</li>
<li>Técnicas de <strong>Interdependencia</strong>: estudian la covariación entre múltiples variables con el fin de describir, clasificar y conocer la estructura de las relaciones entre dichas variables.</li>
</ul>
</li>
<li>El investigador utilizará el análisis estadístico en función de su diseño de investigación, del número y naturaleza de las variables a estudiar y de los objetivos propuestos.</li>
</ul>
</body>
</html>