<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 6. Enfoque procesual de las diferencias individuales en inteligencia</h1>
<h2>1. Introducción</h2>
<nav>pág. 272</nav>
<p>El interés de los psicólogos cognitivos (especialmente los dedicados al procesamiento de la información) por el análisis de los procesos intelectuales y las diferencias individuales, hizo surgir nuevas corrientes en el estudio de la inteligencia.</p>
<p><strong>Sternberg</strong> hace referencia a la <strong>“Metáfora Computacional”</strong> (compara los procesos mentales con el funcionamiento de un ordenador).
Pero el interés por los procesos que subyacen a la conducta inteligente y su naturaleza, no se centra solo en el funcionamiento cognitivo, también lo hace en el funcionamiento biológico: <strong>“Metáfora Biológica”</strong>.</p>
<p>En el <strong>2º estadio</strong> de la investigación en Diferencias Individuales, el <strong>objetivo</strong> va más allá de la descripción de la conducta intelectual. Se aborda la <strong>explicación</strong>, tanto desde la vertiente de las operaciones mentales desarrolladas para resolver problemas, como de la biológica (un buen rendimiento cognitivo puede asociarse a un funcionamiento más eficaz del cerebro).</p>
<p>Los modelos <strong>reduccionistas</strong> <strong>reducen</strong> el campo de investigación a un <strong>único ámbito</strong> de análisis que, a su vez, puede distinguirse por el nivel de complejidad de los procesos y de las tareas utilizadas.</p>
<p>En relación a los Procesos Cognitivos existen estudios desde dos perspectivas:</p>
<ol>
<li>Procesos Mentales <strong>Simples</strong> (Galton, Spearman y Cattell). Estudian la <strong>velocidad mental en tareas simples sin significación psicológica</strong> (tareas de TR o TI) y el Enfoque de los Correlatos Cognitivos, en el que los factores clásicos de la inteligencia psicométrica (verbal, espacial,...) se correlacionan con el rendimiento de las personas en tareas relativamente simples, derivadas de paradigmas experimentales probados de procesamiento de la información.</li>
<li>Procesos Mentales Complejos (Binet). Estudian funciones cognitivas superiores usando problemas y tareas complejas (test psicométricos), y basándose en la descomposición de las mismas en sus procesos o elementos fundamentales en lo que se ha denominado el Enfoque de los Componentes Cognitivos.
Las nuevas corrientes, a diferencia del reduccionismo, consideran que la investigación en inteligencia debe ser de carácter sistémico y englobar tanto aspectos cognitivos como biológicos y sociales, para alcanzar un mayor entendimiento de la misma.</li>
</ol>
<h2>2. Contenidos del tema</h2>
<h3>Estadios en  la investigación en la Psicología Diferencial.</h3>
<ul>
<li>1er Estadio: <strong>Descripción</strong> de las dimensiones y estudio de la estructura de las capacidades intelectuales.</li>
<li>2º Estadio: <strong>Análisis</strong> de los aspectos relativos a la naturaleza de la inteligencia y a la <strong>explicación</strong> de las diferencias encontradas. Esto es posible gracias a los <strong>enfoques basados en el análisis de los mecanismos funcionales</strong>, tanto cognitivos como biológicos, subyacentes al rendimiento intelectual.</li>
</ul>
<p>Conocer el perfil de las características relativas a las habilidades o a la personalidad de un individuo, no implica ningún tipo de entendimiento relativo a los conceptos medidos. Es decir, es necesario distinguir la medida de la inteligencia de la comprensión de la misma.</p>
<p>Para profundizar en la naturaleza de la inteligencia, son necesarios modelos basados en teorías que contemplen los procesos fundamentales (psicológicos, biológicos, sociales, cognitivos,...) que dan lugar a las consistencias del comportamiento observadas, y que constituyen la unidad fundamental del estudio de las diferencias individuales, el rasgo.</p>
<p>Un modelo procesual es un modelo explicativo que plantea una serie de mecanismos de funcionamiento responsables de las conductas observadas; a diferencia de los estructurales, que sólo establecen los posibles componentes del comportamiento observado.</p>
<p>Cuando se intenta predecir un comportamiento, se deben establecer los precursores de la conducta en términos de una serie de acciones o procesos interrelacionados que pueden interpretarse como elementos determinantes de la conducta resultante.</p>
<h3>Inteligencia y procesos cognitivos</h3>
<p><strong>Galton</strong> inició el estudio experimental de la inteligencia, seguido por <strong>Spearman</strong> y <strong>Cattell</strong>.</p>
<p>Durante décadas esta corriente sufrió un fuerte estancamiento, lo cual pudo deberse a:</p>
<ul>
<li><strong>Crítica a Spearman</strong> por estudiar la inteligencia a partir de habilidades de discriminación sensorial simple. El propio Spearman consideraba esta vía difícil para descifrar la naturaleza de la inteligencia.</li>
<li>Desarrollo y éxito de los tests de inteligencia en la línea iniciada por Binet, <strong>apartando</strong> la investigación de los <strong>laboratorios</strong>, <strong>centrándola</strong> en las cuestiones <strong>aplicadas</strong>.</li>
<li>Investigación sobre <strong>aprendizaje animal</strong> con planteamientos teóricos lejanos a los planteamientos de la Psicología Cognitiva que habría de desarrollarse después.</li>
<li><strong>Resultados negativos</strong> de Sharp y Wissler <strong>sobre el valor predictivo</strong> de la investigación experimental basada en  <strong>procesos mentales simples</strong>, lo que convenció a los psicólogos de la inviabilidad del estudio experimental de la inteligencia, a pesar de la falta de rigor metodológico de estos dos estudios.</li>
</ul>
<p>Entre los años 60–80 del S.XX, gracias al desarrollo de la <strong>Psicología Cognitiva</strong>, se dio un vuelco progresivo. Esto llevó a un acercamiento entre la Psicología Cognitiva y la Diferencial, dado el interés de ambas por las diferencias individuales existentes en los procesos cognitivos.
La Psicología Cognitiva no representa un acercamiento unificado, sino que comporta un amplio abanico de investigaciones y teorías, y una amplia variedad de técnicas y métodos para el estudio de los diversos problemas o cuestiones.</p>
<p>Hunt señala que se podrían contemplar 3 niveles diferentes en las teorías sobre la cognición humana:</p>
<ul>
<li>Estudio de los <strong>mecanismos cerebrales</strong> subyacentes a la cognición.</li>
<li><strong>Análisis</strong> de cómo piensan las personas sobre el mundo.</li>
<li>Identificación de las funciones del <strong>procesamiento de la información</strong> elemental que interviene entre los mecanismos del cerebro y el uso del conocimiento del mundo.</li>
</ul>
<p>Las bases procesuales de carácter biológico y los mecanismos procesuales cognitivos, de distinto orden de complejidad, se integran en el estudio del pensamiento humano de orden superior.</p>
<h3>Orígenes y desarrollo de la psicología diferencial cognitiva</h3>
<p>Las preguntas que se planteaba <strong>Sternberg</strong>, ¿Qué procesos mentales constituyen el funcionamiento de la inteligencia? ¿Con qué rapidez y/o precisión se llevan a cabo? ¿En qué estrategias se combinan? ¿Bajo qué formas de representación mental actúan? ¿Cuál es la base de conocimiento que se organiza en esas formas de representación?, ya estaban presentes en <strong>Spearman</strong>, lo que pone de manifiesto la voluntad de ambos de acercarse al estudio de las diferencias individuales en el funcionamiento mental.</p>
<p>Estas cuestiones eran el punto de partida para el <strong>encuentro entre</strong> la <strong>Psicología Diferencial</strong>, de corte psicométrico, <strong>y</strong> la <strong>Psicología Cognitivo-Experimental</strong>.</p>
<p>Tras la crisis de la Psicología Diferencial (años 60) autores relevantes en la Psicología Diferencial clásica de corte psicométrico, como Anastasi o Tyler, indican la necesidad de abordar el estudio de las diferencias individuales desde una nueva óptica.</p>
<p>Si bien la <strong>aproximación cognitiva al estudio de la inteligencia</strong> se caracteriza, principalmente, por ser de corte generalista, el estudio de las diferencias individuales también ha venido despertando el máximo interés en sus modelos. Los acercamientos cognitivos iniciaron una revolución y una nueva fase en el estudio de las diferencias individuales en el área de las competencias cognitivas.</p>
<p>Esta  nueva corriente recibió un fuerte impulso a partir de la década de los 70, y no rechazó los logros anteriores conseguidos en los modelos psicométricos.</p>
<p><strong>Sternberg</strong> indicó la conveniencia de incluir las teorías factoriales en las elaboraciones teóricas sobre la inteligencia y los procesos cognitivos, señalando que <strong>los  procesos no son más importantes que las estructuras</strong> (como previamente argumentó) ya que, aunque ambas hacen referencia a cuestiones diferentes, los procedimientos metodológicos por sí solos son insuficientes, al estar centrados en aspectos parciales de la inteligencia. En consecuencia era necesario encontrar una vía de <strong>integración y no</strong> de <strong>sustitución</strong>.</p>
<p>La <strong>Psicología Cognitiva</strong> no podía avanzar sin <strong>integrar la Psicología Psicométrica y la Experimental</strong>. El paradigma integrado estaría constituido por <strong>modelos dinámicos de la cognición</strong>, surgidos de la investigación en el procesamiento de la información, en los que las dimensiones aisladas por procesamientos matemáticos, como el análisis factorial, cubrieran la información y el conocimiento de un área necesaria e importante como las diferencias individuales.</p>
<p><strong>Carroll</strong> calificó esta propuesta como el “resurgir del ave Fénix” para una Psicología Diferencial de corte psicométrico, y un enriquecimiento para la Psicología Cognitiva de corte generalista, en la medida en que se considera la interacción entre los procesos psicológicos y los contenidos mentales en individuos diferentes y bajo condiciones distintas.</p>
<nav>pág. 283</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Características de los Modelos de la Inteligencia basados en la Integración de la Psicología Cognitiva y Diferencial</div>
<p>Consideración de las <strong>dos fuentes de variación</strong>, <strong>sujetos</strong> y <strong>tareas</strong>, dentro de un marco interactivo.<br />
<strong>Gama más amplia de tareas</strong> con distintos niveles de dificultad, así como mayor número de parámetros de respuesta (velocidad, precisión, etc.)<br />
Muestras más <strong>heterogéneas</strong> y <strong>representativas</strong> de la población en un marco de análisis más próximo al contexto y problemáticas reales en donde la conducta inteligente se produce.<br />
Recuperación de una <strong>base teórica</strong> en los desarrollos psicométricos relativos al estudio de las habilidades cognitivas.
<strong>Conocimiento</strong> de la naturaleza y funcionamiento del comportamiento inteligente <strong>a través</strong> del estudio <strong>de sus procesos</strong>, <strong>estrategias</strong> y <strong>representaciones</strong>.<br />
Procedimientos <strong>estadísticos</strong> más apropiados aplicados al estudio de procesos (ej. <strong>AF Confirmatorio</strong>)<br />
Posible <strong>dimensionalización</strong> del funcionamiento cognitivo gestada <strong>a partir de la factorialización de parámetros procesuales</strong>, lo que implicaría la identificación de “tipos cognitivos”. Desde una vertiente más cualitativa que cuantitativa, la búsqueda de “tipos de diferenciación” más que tipos de sujetos. El objetivo no será sólo constatar la existencia de diferencias individuales, sino averiguar cuáles son las fuentes cognitivas de variabilidad, tanto a nivel de procesos, como de representación del conocimiento. De especial importancia será el estudio de las estrategias cognitivas diferenciales que caracterizan a los sujetos.<br />
Acercamientos más eclécticos, generando <strong>teorías</strong> de inteligencia <strong>más flexibles y comprehensivas</strong>.<br />
Nuevos planteamientos acerca del origen y naturaleza de las diferencias individuales centrados <strong>no tanto en la disyuntiva Herencia/Medio ambiente</strong> o en las diferencias entre grupos raciales o sexos, sino en la <strong>detección de aquellos procesos y estrategias que pueden ser entrenados</strong> frente a los que no.<br />
<strong>Programas interactivos para la mejora y el entrenamiento de la inteligencia</strong>, como los del tipo “Aptitud x tratamiento”. Cronbach propuso llevar a la práctica estos programas personalizados, pero los resultados no fueron satisfactorios (puede que por el desconocimiento previo de los mecanismos y procesos reales que subyacen a las manifestaciones externas de las distintas capacidades).</p>
</div>
<p>¿Cuáles son los <strong>procedimientos más relevantes</strong> en el <strong>análisis de la conducta inteligente</strong> dentro de un marco cognitivo? El supuesto básico es que el cerebro  es el máximo responsable del procesamiento interno de la información. Si bien este procesamiento no puede ser observado directamente, al menos podrá ser inferido a partir del estudio de la conducta inteligente bajo condiciones estrictamente experimentales que permitan una posterior replicación y generalización.</p>
<p>En lo que a investigación en diferencias individuales y procesos cognitivos se refiere, se distinguen tres acercamientos en función del nivel de complejidad de los procesos considerados y de las tareas utilizadas.<br />
Una de las primeras cuestiones de la Psicología Diferencial en sus inicios, fue dilucidar si la naturaleza de la inteligencia estaba basada en procesos mentales simples o complejos.</p>
<p>Brody indica que los dos artículos más importantes de la investigación en inteligencia, referente tanto a la demarcación de las dos líneas teóricas fundamentales como a los procedimientos de evaluación son:</p>
<ul>
<li>Spearman (1904) con su teoría de la Inteligencia General “g”. Muestra preferencia tanto por la metodología de la tradición psicofísica alemana, como por las pruebas basadas en técnicas simples propuestas por Galton.</li>
<li>Binet y Simon (1905). Presentan un sistema de evaluación de la inteligencia basado en funciones cognitivas complejas.<br />
Esta disyuntiva se retoma con la investigación de los procesos intelectuales derivada de la Psicología Cognitiva.</li>
</ul>
<p>La estrategia experimental de la Psicología cognitiva, considera una serie de <strong>estadios</strong> en los que puedan desglosarse los procesos cognitivos que implican la realización de una tarea, cada uno de ellos analizado en términos del tiempo empleado para la emisión de la respuesta correspondiente, o <strong>tiempo de reacción (TR)</strong>. Estos estadios permiten analizar la actividad mental en función de los procesos subyacentes a la resolución de tareas cognitivas (permite acercarse al entendimiento de la naturaleza y el funcionamiento, en tiempo real, de la inteligencia, alejándose del carácter estático de los planteamientos estructurales).</p>
<p><strong>Todos los acercamientos compartirán el uso del TR como variable dependiente fundamental</strong>, y la <strong>metodología experimental como vía de investigación</strong>. Comprender cómo las personas resuelven los ítems de una tarea no es lo mismo que conocer por qué las personas difieren. Es la <strong>manipulación del nivel de dificultad de las tareas</strong> lo que, en general, provoca que las personas difieran. Por ello, la forma en que los acercamientos derivados de las teorías del procesamiento de la información investigan sobre la inteligencia se distingue por los niveles de complejidad de las tareas utilizadas.</p>
<p>Al igual que en los modelos estructurales unos autores se interesaban más por las capacidades más primarias y específicas de la jerarquía (Thurstone o Guilford), otros lo hacían en las capacidades de 2º orden (Cattell y Horn) y había autores defensores de una inteligencia general; los investigadores en procesos también  escogen un nivel de análisis preferido en función de la complejidad de los procesos contemplados.</p>
<p><strong>Deary</strong> señala que  investigar sobre la naturaleza de la inteligencia implica elegir el tipo de variables sobre las que va a recaer el peso de la explicación El resultado de la elección debe organizarse en una jerarquía que incluya también las variables más vinculadas a los ítems de los tests psicométricos y más próximas a las variables biológicas relacionadas. No importa en qué nivel de análisis estén las variables (aunque se tenga un nivel favorito), lo importante es la información que nos dan los diferentes niveles.</p>
<nav>pág. 286</nav>
<h3>Los modelos de resolución de tareas cognitivas simples</h3>
<p><strong>Galton</strong> y <strong>Spearman</strong>  fundadores de la escuela de Psicología de Londres. Explican las diferencias individuales en inteligencia en términos de variabilidad existente en <strong>constructos de nivel bajo</strong> o simple. Jensen señala que una característica de esta escuela en su acercamiento al fenómeno mental es el <strong>reduccionismo</strong>, es decir, explicar <strong>fenómenos complejos en términos de procesos más simples o elementales</strong>.</p>
<p>Deary y Stough consideran que los acercamientos reduccionistas pueden englobarse en dos tipos de aproximaciones:</p>
<ul>
<li>El <strong>estudio de las asociaciones</strong> entre puntuaciones en los tests psicométricos y el rendimiento en varios índices psicológicos elementales. La hipótesis es que se podrá avanzar en la comprensión de las diferencias individuales si las personas varían en el uso de procesos cognitivos básicos, que a su vez, se correlacionan con las habilidades de nivel superior, tal y como se evalúan en los test mentales. Los índices seleccionados suelen estar extraídos de la tradición en las teorías de procesamiento de la información y suelen implicar velocidad de ejecución en una tarea simple; incluyen variables como el <strong>tiempo de inspección (TI)</strong> y varios paradigmas de <strong>TR</strong>.</li>
<li>El <strong>estudio de los correlatos fisiológicos</strong> de los tests de CI convencionales. La hipótesis es que los factores de las teorías estructurales no son meros artefactos psicométricos, sino que están sustentados en mecanismos o procesos biológicos, especialmente referidos al funcionamiento cerebral.</li>
</ul>
<p>Eysenck o Jensen, además de proponer una hipótesis concerniente a la velocidad mental como origen de las diferencias individuales en la inteligencia general g, conciben esta velocidad en el marco de la rapidez de los propios procesos biológicos implicados.</p>
<p><strong>Deary</strong> señala que todo modelo reduccionista debe permitir dar respuesta a 4 objetivos fundamentales:</p>
<ol>
<li>Establecer la amplitud de asociación entre las puntuaciones en los tests de inteligencia y las variables consideradas en el nivel reduccionista escogido.</li>
<li>Establecer la dirección causal entre la inteligencia Psicométrica y las variables de bajo nivel (establecer que el CI correlaciona por ejemplo con un mejor rendimiento cerebral, no permite establecer si el CI es la causa de un mejor funcionamiento cerebral o viceversa).</li>
<li>Encontrar una explicación funcional de la asociación entre la inteligencia Psicométrica y las variables del procesamiento de la información.</li>
<li>Aportar una teoría que contemple tanto los procesos como las tareas en donde aquellos se ponen en marcha.</li>
</ol>
<h3>Principales Modelos Reduccionistas en el ámbito cognitivo:</h3>
<nav>pág. 287</nav>
<h4>Inteligencia y tareas simples de velocidad mental</h4>
<p>Los intentos de medir la Inteligencia mediante tareas simples se remontan a <strong>Galton</strong>, pero tras el fracaso de <strong>Cattell</strong> en predecir el rendimiento intelectual en la vida cotidiana a partir de pruebas basadas en procesos simples, esta línea de investigación se oscureció.</p>
<p><strong>Eysenck</strong> retomó la idea de Galton de que, quizás, la inteligencia era una consecuencia importante de la <strong>rapidez mental</strong>, planteando la investigación de la inteligencia general en función de la velocidad de procesamiento de la información. Transmitió a <strong>Jensen</strong> su interés en la investigación de la inteligencia <strong>basada en tareas simples</strong> de TR.</p>
<ul>
<li>Según su hipótesis, la inteligencia se relaciona con medidas sencillas como el <strong>tiempo de reacción (TR)</strong>, <strong>tiempo de elección (TRE)</strong> o <strong>tiempo de inspección (TI)</strong>. A mayor inteligencia, mayor rapidez y consistencia (menos oscilaciones) en el tiempo empleado en emitir una respuesta ante estas tareas simples.</li>
<li>Las tareas utilizadas se denominan <strong>tareas cognitivas elementales</strong>, ya que son tan simples que pueden ser resueltas incluso por personas con deficiencia mental sin cometer errores (generalmente necesitan menos de un segundo para su realización, con un mínimo pensamiento, son muy automáticas); no requieren del conocimiento y el aprendizaje del pasado, ni del pensamiento abstracto para su realización (a diferencia de los test de Binet); y no comportan valor o significación psicológica alguna.</li>
</ul>
<p>Contribuciones de esta línea de investigación:</p>
<nav>pág. 288</nav>
<h4>Inteligencia y Tiempo de Reacción (TR):</h4>
<p>El objetivo es determinar que las personas más inteligentes presentan un TR menor en la realización de tareas muy simples.</p>
<ul>
<li><strong>TR</strong>: tiempo transcurrido <strong>entre la presentación de un estímulo y la emisión de una respuesta</strong>. Se evalúa a partir de la latencia de respuesta (tiempo que se tarda en emitir una respuesta). Su unidad de medida  es, generalmente, el milisegundo. Las variaciones se dan en función de los ms que tarde cada persona en dar la respuesta.</li>
<li>Las tareas de TR sólo funcionan si los tiempos de presentación de los estímulos son relativamente cortos  (no más de 500 ms para que presente correlación razonable con el CI) debido a que en los tests más largos, quizás no sea únicamente el TR lo que decida el nivel de rendimiento, sino que entren en juego otros aspectos como el uso de la experiencia, la memoria, o el conocimiento de las estructuras de las respuestas.</li>
</ul>
<p>Durante los años 50-60, estudios desde la Psicología Cognitiva, en los que se analizaba el incremento del TR en función del número de unidades de información contenidas en el estímulo al que debía responder el sujeto en las diferentes condiciones experimentales,  manifestaron la existencia de importantes diferencias individuales.<br />
Las <strong>correlaciones</strong> obtenidas entre los TR y la inteligencia se sitúan alrededor de 0,3 y 0,5, por lo que se deduce que la capacidad intelectual es una característica más amplia (no se puede estimar exclusivamente a través de medidas que pretenden dar cuenta de la velocidad mental en tareas simples); aun así, existe una cierta dependencia entre ambas variables.</p>
<nav>pág. 289</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Investigaciones realizadas en el estudio de la Inteligencia con la Ley de Hick</div>
<p>Ley de Hick hace referencia al incremento de tiempo que se tarda en elaborar la información recibida en función de la cantidad de elementos contenidos en la misma.</p>
<p>Jensen y Munro relacionaron dicha ley con la inteligencia entendida como capacidad de procesar eficazmente la información y elaboraron la hipótesis de que los sujetos con mayor CI tendrán una pendiente en la función de Hick menos pronunciada que los menos inteligentes, es decir, su TR no se verá tan afectado por la cantidad de información de la tarea. Para contrastar su hipótesis usaron la tecnología adecuada, que Jensen verificó con la consola de respuesta de Jense-Munro.</p>
<p>El procedimiento utilizado permitía distinguir entre dos componentes que presenta el TR ante la presentación del estímulo:</p>
<ul>
<li><strong>TR propiamente dicho</strong> (asociado al procesamiento de la información, o Tiempo de Decisión).</li>
<li><strong>Tiempo de Movimiento</strong> (relativo al tiempo en emitir la respuesta requerida).</li>
</ul>
<p><strong>Ej, de la Tarea de la Consola</strong> de Jensen-Munro para la evaluación del TR.</p>
<ul>
<li>El sujeto mantiene su dedo índice en un botón central. Alrededor hay 8 botones. Cuando se ilumine uno de ellos tiene que poner el dedo en ese botón. De esta forma se puede distinguir el TR (o Tiempo de decisión) que sería el tiempo que transcurre desde que se enciende la luz hasta que se pulsa el botón; o Tiempo de Movimiento (tiempo que tarda en pulsar el botón y apagar la luz).</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 290</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Balance sobre los estudios de TR y CI</div>
<p>Esta línea de trabajo representó el inicio de una serie de estudios cronométricos, resumidos por Eysenck, en los que se destacan las siguientes observaciones:</p>
<ul>
<li>Aunque el Tiempo de Reacción Simple (TRS) <strong>correlaciona negativamente</strong> con las medidas tradicionales de inteligencia utilizando tests como el WAIS (es decir, las personas más inteligentes tardan menos en responder), el <strong>Tiempo de Reacción de Elección (TRE) presenta correlaciones más altas</strong> con dicha medida, sobre todo en el caso de que el sujeto maneje una cantidad de información superior a 4 bits, incluso en este último caso (entre -.20 y -.30)</li>
<li>Tanto el Tiempo de <strong>Decisión</strong>, como el de <strong>Movimiento</strong>, están significativa y <strong>negativamente correlacionados con el CI</strong>, si bien el tiempo de decisión suele ser más informativo que el de movimiento</li>
<li>Existe una <strong>correlación negativa entre la inteligencia y la variablidad intraindividual</strong> que presentan los sujetos tanto en medidas TR como TRE. Es decir los que puntúan alto presentan menor oscilación en los TR siendo más estables. Curiosamente, esta variabilidad correlaciona más con el CI que el propio TR. Las correlaciones típicas se sitúan en torno a -30.</li>
<li><strong>Debilidad metodológica</strong>: la mayoría de los estudios realizados utiliza <strong>estudiantes</strong>, lo que inevitablemente restringe el rango del CI y atenúa las correlaciones.</li>
<li>Cuando se <strong>combinan varios tipos de tests</strong> las <strong>correlaciones</strong> promedio obtenidas entre las distintas pruebas y el CI <strong>se potencian</strong>, estando en torno al -.50.</li>
<li>A pesar de trabajar con tareas cognitivas elementales, las ECT más complejas arrojan mejores resultados que las simples (presumiblemente porque proporcionan a la velocidad del procesamiento mental una oportunidad mejor de manifestarse). <strong>Eysenck</strong> indica que las personas pueden diferir en la probabilidad de que ocurran errores en la transmisión de la información a través del córtex, y que a mayor número de errores, más lenta resulta la respuesta a un estímulo dado. Si esta hipótesis fuera cierta, la medida del TR es una medida indirecta esencial de los errores ocurridos durante la transmisión de la información. Pero esta medida se esperaría que fuera más fiable a mayor número de neuronas involucradas en la sinapsis neural. En este sentido, tareas más complejas implican muchas más interacciones entre neuronas que las tareas de reacción simple.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 291</nav>
<h3>Inteligencia y Tiempo de Inspección (TI):</h3>
<p>El <strong>TI</strong> es otro índice cronométrico de velocidad mental. <br />
<strong>Cattell</strong> en 1880 ya indicó que la rapidez en la inspección de la información visual podía estar relacionada con diferencias más generales en habilidad mental.</p>
<p><strong>TI</strong>: <strong>tiempo mínimo</strong> necesario que se tarda en <strong>reconocer</strong> correctamente un <strong>estímulo presentado durante un espacio de tiempo muy corto</strong>. No tiene que ver con el TR, sino con la <strong>velocidad de aprehensión</strong> de los estímulos o capacidad para discriminar el nivel de semejanza/diferencia existente entre los mismos, proceso básico para la realización de otros tipo de tareas de nivel superior. La persona tiene todo el tiempo para inspeccionar y dar una respuesta acertada (<strong>no hay TR</strong>). La rapidez en el procesamiento <strong>se evalúa disminuyendo el tiempo de exposición</strong> hasta que el tiempo de presentación sea tan corto que las discriminaciones de los sujetos sean por puro azar.</p>
<p>Consiste en mostrar un estímulo simple, generalmente dos líneas paralelas de diferente longitud y el sujeto tiene que decidir si la línea más larga está en la izquierda o la derecha pulsando el botón correspondiente. La tarea es tan simple que personas con deficiencias la realizan sin problema; pero la presentación del estímulo es tan corta (desde 200 a 20 ms) que cada vez es más difícil decidir. Hay que detectar cuál es el tiempo mínimo que una persona necesita para realizar correctamente el 97.5% de las presentaciones.</p>
<p>La mayor parte de los trabajos en TI tienen su <strong>origen en la psicofísica</strong> y ha permanecido en mayor medida en el dominio de las diferencias individuales, interesando menos a los experimentalistas. Desarrollado para evaluar el funcionamiento de los procesos sensoriales, pronto comenzó a relacionarse con la inteligencia, siendo <strong>Nettelbeck</strong> el primero que exploró la <strong>correlación entre el TI y la inteligencia</strong> (alcanza un valor aproximado de <strong>-0.54</strong>, <strong>independientemente de la edad</strong> de los sujetos evaluados), iniciando un estudio sistemático de las correlaciones entre ambas variables.</p>
<p>La correlación aumenta cuando la evaluación psicométrica de la inteligencia se realiza a través de pruebas manipulativas o perceptuales, en comparación con las pruebas verbales. Este estudio fue replicado hallándose una correlación entre TI y CI de -0.51. En este trabajo se distingue además entre las modalidades visual y auditiva de TI, presentando estas dos modalidades una relación semejante con la inteligencia medida psicométricamente; tampoco se hallan diferencias significativas entre adultos y niños.</p>
<p><strong>Brody</strong> propone que el TI puede ser un buen índice de las capacidades involucradas en el procesamiento de la información y, suponiendo la existencia de un núcleo isomórfico entre los componentes del PI y las habilidades delimitadas mediante la investigación psicométrica de la inteligencia, argumenta la posibilidad de que el TI forme parte de ese núcleo.</p>
<p><strong>Eysenck</strong>, señala que estas pruebas tienen un interés teórico pero no práctico (procedimientos complejos y caros), pero son una prueba de que Binet no estaba totalmente en lo cierto sobre la irrelevancia del estudio de los procesos mentales simples, dado que las <strong>correlaciones de este tipo de pruebas con el CI aparecen muy temprano, incluso en los bebés</strong>. Estos índices correlacionan bien con todas las pruebas del CI pero sobre todo con las que saturan altamente en “g”. Según él, aparentemente la habilidad para la abstracción, el razonamiento, el aprendizaje y la memoria dependen de la rapidez mental que, a su vez, estaría en función de la velocidad del funcionamiento cortical.</p>
<p><strong>Deray</strong> indica que no se puede afirmar que la velocidad en una serie de tests psicométricos, la biológica, la experimental o la psicofísica, compartan una misma varianza. Las relaciones obtenidas en este tipo de estudios son moderadas, por lo que no se puede afirmar que sólo a partir de este tipo de procesos podamos dar cuenta de toda la complejidad de la conducta intelectual.</p>
<p>A la hora de estudiar medidas que impliquen limitaciones temporales, hay que contemplar las siguientes posibilidades:</p>
<ul>
<li>Parte de la varianza en la velocidad mental de una tarea puede ser compartida con otras tareas en diferentes niveles de análisis, así como puede que, en algunos casos, sea específica a la tarea concreta utilizada.</li>
<li>Pueden existir múltiples sistemas cerebrales para los cuales existan limitaciones temporales; algunos pueden estar relacionados con la inteligencia psicométrica y otros no.</li>
<li>Distintas formas de limitaciones temporales en el procesamiento de la información pueden estar asociadas con tipos diferentes de habilidad cognitiva; algunos pueden estar relacionados con la habilidad general, y otros con habilidades más específicas.
Las bases biológicas de las diferencias en velocidad mental pueden estar fundamentadas en otro tipo de hechos, aunque favorezcan las diferencias en velocidad en un nivel psicológico, pero no ser, sin embargo, una medida de velocidad en sí mismas.</li>
</ul>
<nav>pág. 292</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Ventajas del TI sobre el TR - Deary</div>
<ul>
<li>El <strong>TI</strong> es una medida compacta que implica <strong>menos procesos cognitivos que el TR</strong>, ya que no necesita distinguir entre componentes como el tiempo de decisión y el movimiento.</li>
<li><strong>No</strong> presenta el <strong>problema</strong> de establecer la <strong>ratio velocidad/precisión</strong> (en las pruebas de TR puede sacrificarse la precisión de la respuesta en aras de la rapidez).</li>
<li>Es un factor <strong>limitante para muchas operaciones mentales de nivel superior</strong>. Sin una buena discriminación de los estímulos, no se puede acceder a una correcta resolución de los problemas; por lo que puede verse como un factor que presenta una aparente influencia generalizada sobre otros procesos mentales, y puede considerarse como base para las diferencias humanas en inteligencia.</li>
<li>Factores como la <strong>motivación</strong>, la <strong>atención</strong> o la <strong>personalidad</strong> <strong>no contribuyen</strong> sustancialmente <strong>a las relaciones entre TI e inteligencia</strong>, ni tampoco parece incidir sobre el uso de distintas estrategias cognitivas.</li>
<li>Es la <strong>única medida</strong> de procesamiento de la información <strong>que alcanza</strong> de forma más convincente <strong>los criterios requeridos</strong> y, entre estos, cumple el de poder tener un tratamiento teórico más sólido que otras medidas reduccionistas, al estar incluido en un modelo teórico ya consolidado en el campo de la psicología de la percepción.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 294</nav>
<h4>Inteligencia y tareas experimentales cognitivas: el enfoque de los correlatos cognitivos</h4>
<p>Enfoque de los Correlatos Cognitivos se basa en 2 hipótesis:</p>
<ul>
<li>Las diferencias individuales en las distintas habilidades cognitivas que postulan las teorías factoriales son descritas en términos de un pequeño número de componentes elementales de procesamiento de la información.</li>
<li>Las diferencias serán debidas a las variaciones existentes en la velocidad de ejecución de estos procesos básicos.</li>
</ul>
<p>Las investigaciones parten de modelos de procesamiento de la información. A partir de los componentes del modelo elegido se postula que <strong>una dimensión, o factor</strong>, de las teorías psicométricas de la inteligencia (desde “g” hasta capacidades más específicas como la fluidez verbal o la memoria) <strong>se relacionará significativamente con uno o varios componentes procesuales</strong>, lo que permitirá conocer los <strong>procesos subyacentes al factor de inteligencia considerado</strong>.</p>
<p>Consiste en contrastar si los individuos caracterizados por una alta puntuación en el factor de inteligencia difieren significativamente de aquellos con baja puntuación en su ejecución en la tarea de procesamiento de la información utilizada. <strong>La VD es el rendimiento en el tipo de tareas cognitivas simples</strong> habitualmente utilizadas dentro del paradigma del procesamiento de la información (ej tarea de <strong>emparejamiento de letras</strong> de Posner y Mitchell,  <strong>escudriñamiento de memoria</strong> de Sternberg,  <strong>rotación espacial</strong> de Shepard y Metzler).</p>
<p>Se pretende encontrar los correlatos procesuales asociados a las capacidades psicométricas clásicas (capacidad verbal, memoria, capacidad espacial, etc.) y para ello <strong>se correlacionan las medidas en el factor psicométrico</strong> objeto de estudio, <strong>con el rendimiento en una tarea cognitiva</strong> experimentalmente probada.</p>
<p>El objetivo de estos investigadores era la integración de la psicología diferencial y la cognitiva, otorgando a la primera una base teórica nueva de carácter empírico.</p>
<p>Estas investigaciones (basadas en el análisis de procesos simples y en el TR como su parámetro de evaluación básico), <strong>suponían una vuelta al paradigma de Galton</strong>.</p>
<p><strong>Problemas metodológicos y de interpretación</strong>. Causas:</p>
<ul>
<li>Parámetros de <strong>CI excesivamente globales</strong> en grupos de sujetos que presentan una variabilidad muy restringida (alta vs. Baja capacidad); la escasa variabilidad existente en las puntuaciones de los sujetos extremos dificulta el hallazgo de correlaciones interesantes.</li>
<li><strong>Pocos sujetos experimentales</strong>.</li>
<li>Tareas con <strong>escasa sensibilidad</strong> para el tipo de cuestión analizada. Es difícil admitir que el tipo de tareas cognitivas utilizadas, de carácter simple, haga justicia a la complejidad de los procesos intelectuales. Tampoco se refiere a “la inteligencia en la vida ordinaria”.</li>
<li><strong>Elección incorrecta de parámetros</strong>, la velocidad de respuesta no siempre es la característica principal de las personas más brillantes, existen otros parámetros como la precisión, o un balance adecuado entre precisión y velocidad pueden ser más significativos. Las habilidades básicas requeridas para la resolución del tipo de tareas utilizadas en los estudios del procesamiento de la información no son determinantes excesivamente potentes de diferencias individuales en inteligencia general o en las capacidades recogidas por los modelos psicométricos.</li>
</ul>
<nav>pág. 296</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Estudio de la capacidad verbal en función de sus correlatos cognitivos: investigaciones de Hunt</div>
<p>El mejor ejemplo de esta aproximación inicial es la realizada por Hunt a partir de tareas cognitivas experimentalmente probadas, para analizar los procesos subyacentes a la habilidad verbal:</p>
<ul>
<li>Tarea de Emparejamiento de Letras de Posner y Mitchell. Mide velocidad de acceso léxico.</li>
<li>Tarea  de Escudriñamiento de la Memoria a Corto Plazo de Sternberg. Mide velocidad de acceso a la memoria.</li>
<li>Tarea de Verificación de Frases de Clark y Chase.</li>
</ul>
<p><strong>Objetivo</strong>: analizar si la velocidad con la que se ejecutan estas tareas se correlaciona con la capacidad verbal de los modelos psicométricos, arrojándose resultados poco conclusivos y correlaciones moderadas.</p>
<p><strong>Resultados</strong>: las diferencias individuales en la inteligencia psicométrica tenían menos que ver con la velocidad de procesamiento per se, que con la efectividad del individuo en seleccionar, organizar, ejecutar, monitorizar y adaptar componentes cognitivos apropiados para resolver un problema particular.</p>
</div>
<nav>pág. 297</nav>
<h4>Los modelos de resolución de tareas cognitivas complejas: el enfoque de los componentes cognitivos</h4>
<p>Debido a lo <strong>moderado de los resultados del enfoque de los correlatos cognitivos</strong>, se dedujo que las diferencias individuales en la inteligencia psicométrica tenían menos que ver con la velocidad del procesamiento per se, que con la <strong>efectividad del individuo en seleccionar, organizar, ejecutar, monitorizar y adaptar los componentes cognitivos apropiados para resolver un problema</strong>. Como respuesta a las limitaciones del enfoque de los correlatos surge el enfoque de los componentes cognitivos.</p>
<p>La mayor parte de la investigación en diferencias individuales en inteligencia basada en tareas complejas ha seguido la propuesta de <strong>Estes</strong>.</p>
<blockquote>
<p>“la forma más simple y directa de conocer en qué consiste la actividad intelectual comienza por analizar las conductas específicas involucradas en la respuesta a los tests psicométricos de inteligencia” - <strong>Estes</strong></p>
</blockquote>
<p>Pero la cuestión es <strong>qué significa complejidad</strong> en este contexto y cómo se puede definir y operativizar. La aproximación más fructífera, tras el aparente fracaso de Galton y Cattell; fue la de Binet, de ahí que los procesos complejos se trataran a partir de cuestiones como la comprensión, el juicio, y el razonamiento, basándose sólo en su vertiente de evaluación y aplicación diagnóstica a partir de los tests del tipo desarrollado por Binet. No fue hasta la llegada del procesamiento de la información cuando se contemplaron otras posibilidades de análisis, de carácter experimental, de los procesos cognitivos complejos.</p>
<p>El primer objetivo de este enfoque es la elaboración de un modelo de procesamiento de la información que explique el rendimiento de los sujetos en tareas cognitivas complejas, semejantes a las utilizadas por los modelos psicométricos clásicos. Este acercamiento está más relacionado, en general, con el <strong>estudio de los tests de CI como tareas cognitivas</strong>, y su principal contribución estriba en demostrar que este tipo de tests puede ser <strong>descompuesto en conjuntos de procesos – o componentes</strong>- susceptibles de ser estudiados a través de los métodos de análisis cognitivo-experimentales. En este caso, si bien el TR es una VD importante, <strong>los errores cometidos</strong>, o el patrón de elección de respuesta, <strong>son utilizados como variables dependientes secundarias de gran interés</strong>.</p>
<p>Los pasos básicos en la aproximación empírica del enfoque de los componentes son:</p>
<ol>
<li>Descomponer cada tarea de Procesamiento de la Información en elementos más pequeños o subcomponentes y analizar el TR y los errores cometidos en la ejecución de cada uno de ellos.</li>
<li>Analizar los subcomponentes relacionados con las diferencias individuales en el rendimiento intelectual. Las tareas que suelen analizarse son el tipo de problemas recogidos en los tests psicométricos de inteligencia, y los componentes cognitivos son los procesos elementales a través de los cuales se resuelven las tareas.</li>
</ol>
<p>Cualquier teoría que pretenda explicar el procesamiento complejo de la información debe:</p>
<ul>
<li>Explicar el hallazgo repetido de que las habilidades humanas están organizadas jerárquicamente.</li>
<li>La teoría cognitiva debe explicar la agrupación de las habilidades por contenidos de carácter más específico (verbal, espacial, simbólico-numérico) y no en estructuras y procesos cognitivos de carácter único.</li>
<li>Debe dar cuenta de la complejidad del propio procesamiento de la información y de cómo se relaciona este con la saturación de cualquier tarea en el factor general, g.</li>
<li>Debe coordinar los hallazgos de la psicología diferencial con las teorías generales del procesamiento de la información humano desde un marco integrado.</li>
</ul>
<p>A pesar de que los modelos de procesamiento de la información pertenecen a la Psicología General, algunos autores han hecho un esfuerzo por <strong>integrar las diferencias individuales en sus modelos</strong>. Tal es el caso del <strong>Modelo Racional de Carroll</strong> (desde una perspectiva más psicométrica) y la <strong>Teoría Componencial de Sternberg</strong> (desde una aproximación más cognitiva).</p>
<nav>pág. 299</nav>
<h4>El modelo racional de Carroll</h4>
<p>Carroll  gran labor de síntesis racional y especulativa basada en sus propias conclusiones lógicas e intuitivas, sobre los procesos cognitivos necesarios para la resolución de tareas. Su trabajo parte del análisis de los <strong>24 factores cognitivos</strong> que se recogen en la batería de tests de French y cols.; estos factores derivan del análisis de 74 tests diferentes.<br />
Su finalidad es abordar el estudio de los tests y los factores psicométricos tradicionales desde el marco de la psicología cognitiva experimental.</p>
<p>Este tipo de pruebas psicométricas puede ser desglosada en un número pequeño de componentes básicos característicos de los modelos del procesamiento de la información.</p>
<p>Desglosa las características de las tareas de dicha batería, distinguiendo entre:</p>
<ul>
<li>Tipo de estímulo presentado,</li>
<li>Respuestas abiertas requeridas,</li>
<li>Estructura de las mismas,</li>
<li>Operaciones y estrategias que implican,</li>
<li>Aspectos temporales necesarios para su resolución</li>
<li>Tipo de almacén de memoria implicado.</li>
</ul>
<p>Elabora una lista no exhaustiva de <strong>componentes cognitivos necesarios</strong> para la resolución de dichas tareas, como la <strong>atención</strong>, <strong>aprehensión</strong>,  <strong>integración perceptiva</strong>, <strong>codificación</strong>, <strong>comparación</strong>, o la <strong>ejecución</strong> de respuesta, entre otros.</p>
<p>A su juicio, la dimensionalidad de las habilidades cognitivas <strong>no es tan extensa</strong> como indicaba <strong>Guilford</strong>.</p>
<p>Señala que la existencia de una amplia variedad de factores de diferenciación individual parece ser el producto de la interacción de un número reducido de procesos elementales con diferentes clases de estímulos y formas de respuesta, diferentes modalidades sensoriales y diferentes tipos de almacenes de memoria. Estas interacciones constituirían la verdadera “estructura del intelecto”.</p>
<p>Indica la <strong>dificultad</strong> de encontrar un factor en el que <strong>las diferencias individuales</strong> puedan adscribirse a un <strong>aspecto único de una tarea cognitiva</strong>. Prácticamente todas las tareas cognitivas <strong>son de carácter complejo</strong>, por lo que califica de imposible, en principio, el poder identificar factores “puros” de variación individual y opina que el estudio de las tareas cognitivas elementales tendrá más utilidad teórica que práctica en la evaluación de la inteligencia (a diferencia de los tests psicométricos clásicos).</p>
<p>A pesar del carácter complejo y subjetivo de su aproximación, posibilita el enunciado de hipótesis de trabajo dentro de un <strong>marco de integración entre la Psicología Psicométrica clásica y la Cognitiva</strong>.</p>
<nav>pág. 300</nav>
<h4>La teoría componencial de Sternberg</h4>
<p>Sternberg postula un modelo jerárquico con <strong>tres niveles de generalidad</strong> que constituye su Modelo Componencial, y en el que se distinguen tres tipos fundamentales de componentes:</p>
<ul>
<li><strong>Metacomponentes</strong>
<ul>
<li>Llamados también procesos ejecutivos de control, de orden superior. Máximos responsables a la hora de decidir cuál es el problema a resolver y cómo llevarlo a cabo. Sólo ellos ejercen un control directo sobre el sistema.</li>
<li>Dirigen todos los procesos de monitorización y evaluación en la resolución de problemas.</li>
<li>Las diferencias individuales que pueden existir en la forma de utilizarlos explicarían las diferencias en inteligencia general, g, que aparecen en los tests psicométricos clásicos.</li>
<li>Son básicamente 10. Es relevante la acción para el enunciado de cualquier teoría del rendimiento intelectual:
<ul>
<li>Reconocimiento de la existencia de un problema dado,</li>
<li>Definición de la naturaleza del problema,</li>
<li>Selección de un conjunto de componentes  de nivel inferior, no ejecutivo, para la ejecución de una tarea,</li>
<li>Selección de la estrategia para resolver la tarea, a partir de la combinación de los componentes de nivel inferior,</li>
<li>Selección  de una o más representaciones mentales para la elaboración de la información disponible,</li>
<li>Decisión acerca de la disposición y utilización de los recursos atencionales,</li>
<li>Monitorización de la propia ejecución,</li>
<li>Comprensión del feedback externo e interno con respecto a la calidad de la ejecución,</li>
<li>Conocimiento acerca de cómo actuar a partir del feedback recibido,</li>
<li>Implementación de la acción como resultado del feedback recibido.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Componentes de Ejecución</strong>
<ul>
<li>Son procesos de nivel inferior a los anteriores, empleados para el <strong>desarrollo de</strong> diversas <strong>estrategias</strong> en la realización de una tarea; suelen ser <strong>específicos para el tipo de problema</strong> a resolver.</li>
<li>Ejecutan las órdenes de los metacomponentes:
<ul>
<li><strong>Codificación</strong> de la naturaleza del estímulo,</li>
<li><strong>Inferencia</strong> de relaciones entre estímulos.</li>
<li><strong>Aplicación</strong> de esta inferencia previa a nuevas situaciones.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Componentes de Adquisición del Conocimiento</strong>
<ul>
<li>Son procesos de nivel inferior a los metacomponentes involucrados en el <strong>aprendizaje y almacenamiento</strong> de nueva información <strong>en la memoria</strong>.
<ul>
<li>Codificación selectiva, por la cual, la información nueva relevante en una situación de aprendizaje, es extraída de la información irrelevante.</li>
<li>Combinación selectiva, la información codificada de forma selectiva se combina de tal forma que maximiza su coherencia interna.</li>
<li>Comparación selectiva., la información sometida a los pasos anteriores se pone en relación con información previamente almacenada en la memoria, para maximizar la conexión de la estructura de conocimiento reciente con la estructura de conocimiento previo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>La <strong>relación entre</strong> estos <strong>componentes</strong> es <strong>dinámica e interactiva</strong>, a partir de procesos de activación, así como de <strong>feedback</strong> o retroalimentación entre los mismos.  La magnitud de las <strong>correlaciones</strong> encontradas entre las capacidades psicométricas y los diversos componentes es <strong>moderada</strong>, <strong>pero superior a</strong> la del enfoque de los <strong>correlatos cognitivos</strong>. Ello puede ser debido a la mayor semejanza existente entre los test psicométricos y los de laboratorio a medida que el nivel de procesamiento de las tareas implicadas se incrementa.</p>
<p>Sternberg estudió el procesamiento de la información en tareas más complejas que las investigaciones anteriores, en las que era más tiempo necesario para su realización.</p>
<ul>
<li><strong>Objetivo</strong>: encontrar qué hacía que unas personas procesaran la información de forma más eficaz e inteligente que otras. Para ello analiza el tipo de tareas utilizado en los tests convencionales de inteligencia, aislando sus componentes o procesos mentales utilizados en la realización de estas tareas (transformación de la entrada sensorial en representación mental, transformación de un concepto en otro, de una representación mental en una respuesta motora,…).</li>
<li><strong>Define</strong> el término componente y la estrategia del análisis componencial de la siguiente manera:
<ul>
<li><strong>Componente</strong>: proceso mental específico que opera sobre las representaciones internas que los individuos tienen de los objetos y los símbolos.</li>
<li><strong>Análisis componencial</strong>: consiste en descomponer el TR total y la frecuencia de errores de las personas en la realización de una tarea, en función de los procesos que constituyen la misma; deben establecerse los tiempos de reacción y los errores parciales correspondientes a cada uno de los procesos mentales implicados en la resolución del problema.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 304</nav>
<h4>La valoración de los modelos procesuales cognitivos</h4>
<p>Una valoración global de las aproximaciones cognitivas al estudio de las diferencias individuales en inteligencia permite concluir que existen ciertos límites:</p>
<ul>
<li>Tareas empleadas
<ul>
<li>Artificialidad de las mismas (muy alejadas de las tareas cotidianas).</li>
<li>Niveles muy uniformes de dificultad (las diferencias parecen surgir con rangos más amplios de complejidad)</li>
<li>Focalización excesiva en el parámetro de velocidad de respuesta, en detrimento de otras cuestiones relativas a la precisión y calidad.</li>
</ul>
</li>
<li>Muestras
<ul>
<li>Niveles de edad muy homogéneos, rangos de inteligencia poco amplios. Uniformidad excesiva del estatus social y cultural.</li>
<li>No dan importancia al contexto, lo que restringe la variabilidad de la muestra y la posibilidad de encontrar relaciones más potentes.</li>
</ul>
</li>
<li>Ámbito
<ul>
<li>Se ciñen al ámbito de lo cognitivo.</li>
<li>No trata aspectos relativos a las bases biológicas de la inteligencia o de los procesos concretos considerados.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p><strong>¿En qué medida han contribuido el enfoque de los correlatos y el de los componentes cognitivos al conocimiento de las bases cognitivas de las habilidades humanas y al desarrollo de un modelo cognitivo de inteligencia general?</strong></p>
<p>En relación a…</p>
<ul>
<li>Modelo de los Correlatos
<ul>
<li>Datos poco circulares. Es esperable que los sujetos con alta capacidad verbal tengan una ejecución superior en tareas relacionadas con la ejecución verbal.</li>
</ul>
</li>
<li>Modelos de los Componentes
<ul>
<li>La teoría componencial de Stemberg, parece una redescripción de los datos, o las tareas, más que una teoría de las operaciones mentales subyacentes a la inteligencia.</li>
<li>La crítica más dura se centra en que la teoría componencial se describe sin presentar una gran evidencia respecto a su validez de constructo.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Contribuciónes de la metodología cognitiva</p>
<ul>
<li>La metodología cognitiva – respecto a la factorial – es útil a la hora de verificar hipótesis y presenta un gran potencial de desarrollo.</li>
<li>El conocimiento del funcionamiento real de la mente tiene implicaciones prácticas importantes, como se deriva de los acercamientos al <strong>entrenamiento cognitivo</strong> de la conducta inteligente; Campione y Brown señalan que existen componentes en el procesamiento de la información  susceptibles de ser entrenados. Su objetivo es el logro de una mayor eficiencia cognitiva.  (importante en deficiencias mentales).</li>
<li>En la década de los 80 los cognitivistas caerían en el mismo círculo vicioso que los psicómetras: aplicar las mismas técnicas, tarea tras tarea, habilidad tras habilidad, discutiendo en este caso, no cerca de la rotación factorial adecuada, sino sobre los niveles de procesamiento de cada tarea o las diferencias en la metodología experimental utilizada.</li>
</ul>
<p>Cuestiones a seguir investigando desde un marco cognitivo-experimental</p>
<ul>
<li>Demostrar la especificidad de los procesos que distinguen a las personas de capacidad superior de las de menor capacidad.</li>
<li>Encontrar el lugar preciso en la secuencia de procesos en donde se encuentra la fuente de variación individual.</li>
<li>Estudiar los procesos alternativos que los individuos pueden poner en marcha en diferentes situaciones, así como la posibilidad de modificar o entrenar los mismos a partir de distinto tipo de manipulaciones.</li>
<li>Analizar las estrategias que caracterizan a los distintos sujetos en la resolución de problemas (los mismos resultados pueden ser debidos a estrategias cognitivas distintas).</li>
<li>Analizar la estabilidad temporal y la generalidad de las diferencias de procesamiento demostradas. Hasta ahora hay cierta estabilidad entre tareas, pero no a lo largo del tiempo.</li>
</ul>
<nav>pág. 306</nav>
<h3>Inteligencia y procesos biológicos</h3>
<p><strong>Hebb</strong>. Primer psicólogo en proporcionar una teoría detallada y contrastable de cómo el cerebro podría dar soporte a los procesos cognitivos. Su trabajo  otorgó una base sólida para algunas corrientes de la psicología cognitiva.</p>
<ul>
<li>Recientemente se ha orientado el estudio del cerebro, considerando aspectos de su anatomía y del funcionamiento neuronal como vías prometedoras para ampliar el conocimiento y mejorar la medida de la inteligencia.</li>
<li>Analogía Biológica. Estudia la inteligencia en términos del funcionamiento fisiológico del cerebro  (metabolismo de la glucosa cerebral, potenciales evocados, arborización de las neuronas corticales, velocidad de conducción nerviosa, hormonas sexuales, diferencias en las estructuras cerebrales,…)</li>
<li>Los Modelos Biológicos de la inteligencia son herederos de Galton en su vertiente geneticista, centrándose en lo que Hebb denominó Inteligencia A, y que requiere la posesión de “un buen cerebro y un buen metabolismo neural”.</li>
<li>Hipótesis basadas en la “rapidez de la transmisión neural” (Jensen) pueden agruparse bajo el modelo de “Eficiencia Neural” (Vernon) que asume que las diferencias individuales en la realización de los tests psicométricos reflejan, en gran medida, los procesos neurofisiológicos subyacentes a la ejecución de cualquier tarea cognitiva. De esta forma, los cerebros que puedan actuar más rápida y eficientemente, sin errores de transmisión, obtendrán un mejor resultado. El objetivo último será determinar los correlatos biológicos de la inteligencia.</li>
<li>El uso de medidas psicofisiológicas para el estudio de los procesos biológicos que sustentan la actividad intelectual ha sido muy fructífero.</li>
</ul>
<nav>pág. 307</nav>
<h4>La velocidad de conducción nerviosa</h4>
<p>Algunos autores piensan que la inteligencia psicométrica, especialmente g, se encuentra vinculada a la eficiencia neuronal con la que el cerebro trabaja, y está relacionada con la velocidad mental de los individuos inteligentes, derivada a su vez de su velocidad neuronal, con una transmisión más rápida y menos errores de los impulsos nerviosos; es decir con un procesamiento de la información más eficiente del SNC. Su explicación estaría en los modelos cognitivos basados en tareas de tiempo de reacción (TR) simple.</p>
<p><strong>Deary</strong> realizó un estudio longitudinal; sus resultados inferían un vínculo entre el Tiempo de Inspección (TI) y las habilidades de procesamiento de información en estadios tempranos del desarrollo, de forma que la vinculación ayudaría a incrementar el conjunto de habilidades intelectuales producto del sistema educativo. Estas observaciones llevan a pensar en una base genética para el TI. En un estudio con una estrategia metodológica propia de la genética cuantitativa, el diseño de gemelos, se concluyó que un 36% de la varianza en TI podría ser debida a factores genéticos. Esta influencia genética no conlleva una conceptuación inmutable del TI, e indica que las habilidades básicas del procesamiento de la información son modificables con la práctica.</p>
<p>Respecto a la relación entre el TR e inteligencia se ha argumentado la posibilidad de que tal medida no refleje exclusivamente la inteligencia de un individuo, sino que puede ser también consecuencia de otras características personales como la impulsividad. Por otra parte, es igualmente factible que otras variables, como la familiaridad diferencial con el material estimular, las estrategias atencionales y perceptivas, la motivación o los criterios de respuesta, el énfasis en la precisión o en la velocidad, pueden incidir en esta medida de la “eficacia neuronal”.</p>
<p>Los datos sólo señalan una <strong>relación entre velocidad neural e inteligencia</strong>, pero la dirección de la causalidad está aún por dilucidar. Podría argumentarse que una buena eficiencia neural favorece el desarrollo de la inteligencia, pero también sería factible pensar que los individuos inteligentes encuentran métodos más rápidos para realizar tareas perceptivas.</p>
<p>Los grupos de Jensen y Vernon han demostrado las <strong>relaciones entre CI y la velocidad de respuesta en tareas de TR complejo</strong>, especialmente cuando la información que deben de utilizar para dar la respuesta correcta a las pruebas experimentales debe recuperarse desde la memoria a largo plazo.</p>
<nav>pág. 309</nav>
<h4>Los potenciales evocados</h4>
<p>El descubrimiento del electroencefalograma (EEG) en los años 20, posibilitó relacionar esta medida de la actividad cerebral con las actividades mentales. Se esperaba con ello obtener un indicador biológico que midiera objetivamente la inteligencia, libre de sesgos socio-culturales. Las expectativas se basaban en que las ondas de alta frecuencia eran más numerosas en el EEG durante la actividad mental que en reposo; por otra parte, las enfermedades cerebrales y la edad producían al igual que en la inteligencia, modificaciones en el EEG.</p>
<p>Los resultados obtenidos al principio fueron discutidos, debido a que el EEG refleja los cambios de la actividad inmediata en el cerebro, mientras que el CI es una medida general que engloba un conjunto de capacidades estáticas disponibles en un sujeto. Para solucionar este problema se diseñaron experimentos en los que el sujeto tenía que realizar tareas concretas relacionadas con el CI, a la vez que se elaboraron técnicas de tratamiento cuantitativo de los registros del EEG, de forma que se pudiese trabajar con un índice derivado de los citados registros, denominado <strong>Potencial Evocado Cerebral promediado (PE)</strong> –resultado de promediar la actividad fásica del EEG en respuesta a una estimulación repetida un determinado número de veces-. Esta estrategia permitió hacia los años sesenta un avance en la investigación dirigida a relacionar las ondas emitidas por el cerebro y el CI.</p>
<p>Los resultados aportados por las distintas investigaciones subrayan tres hechos:</p>
<ul>
<li>Correlación (-) entre el nivel de inteligencia y la latencia de los PE, de forma que las personas con un <strong>CI alto</strong> suelen presentar <strong>PE de latencia más corta</strong>.</li>
<li>Correlación (-) entre CI y variabilidad de los PE; las personas <strong>inteligentes</strong> suelen mostrar <strong>patrones de PE más estables</strong>.</li>
<li>Correlación (+) entre <strong>amplitud</strong> de potenciales evocados <strong>ante estímulos inesperados y el CI</strong>.</li>
</ul>
<p>Estas afirmaciones tienen sus matizaciones. Puede haber grandes oscilaciones en los resultados debido a que las diferentes investigaciones realizadas utilizan parámetros estimulares de diferente modalidad sensorial, intensidad y duración, así como diferentes algoritmos para obtener los PE.</p>
<p>Reed y Jensen, se basaron en medidas procedentes de potenciales evocados visuales (VEP)  para estimar la “velocidad de conducción nerviosa”. Encontraron que tal evaluación mantenía una correlación de 0,26 con un test de inteligencia, en el que no existía control del tiempo, aunque, curiosamente, la evaluación de los parámetros VEP no presentó correlación significativa con las medidas de tiempo de reacción de elección que se le habían tomado a los mismos sujetos; lo que sugiere que la relación que presentan los parámetros VEP y la inteligencia psicométrica no es solamente una cuestión de velocidad.</p>
<p>En el intento de justificar teóricamente el significado de las correlaciones entre los PE y el CI destacan dos teorías:</p>
<ul>
<li><strong>Teoría de la Adaptabilidad Neural</strong> de <strong>Schafer</strong>: parte de que la modulación de la actividad EEG produce mayores amplitudes en los potenciales evocados por estímulos inesperados que ante los esperados, por lo que la medida de dicha amplitud es útil para estimar el grado de adaptabilidad neural que presenta el cerebro de una persona. Las personas con un cerebro eficaz utilizan un menor número de neuronas para procesar un estímulo previsto (mayor ante uno inesperado), mientras que el resto utilizarían un número semejante. Los sujetos más inteligentes mostraron una mayor flexibilidad de su respuesta (amplitud en los PE) en función de que el estímulo fuese más o menos esperado. Jensen estudió la relación entre el CI y la adaptabilidad neural que presentaban los sujetos normales, la correlación hallada descendía cuando la evaluación se realizó con deficientes mentales.</li>
<li><strong>Teoría de la Eficiencia Neural</strong> de <strong>Hendrickson</strong>: centra su interés en el estudio de la velocidad y precisión con que el SNC procesa la información, partiendo de la hipótesis de que tales aspectos constituyen la base de la inteligencia. Tomando como referencia las medidas relativas a la complejidad (mediante la estrategia de la “medida de la cinta”) de las ondas cerebrales y de la variabilidad que estas presentan, obtuvieron altas correlaciones entre estas medidas y el CI (0,72 en el caso de la complejidad y -072 en el caso de la variabilidad de los potenciales evocados). La existencia de una menor variabilidad de los PE en personas con CI alto, queda justificado en esta teoría bajo la premisa de que las personas con un CI alto se caracterizan por presentar una mayor estabilidad (menor variabilidad) en sus procesos neurales. Ello explicaría igualmente los resultados obtenidos de las investigaciones centradas en el tiempo de reacción, en los que se pone de manifiesto una relación inversa entre la variabilidad que presenta un sujeto en TR e inteligencia, es decir, a mayor variabilidad (menor estabilidad) menor inteligencia.</li>
</ul>
<p><strong>Eysenck</strong> motivado por encontrar el sustrato biológico de las distintas variables que definen psicológicamente a las personas, difundió este modelo de eficiencia neural. Argumentó que el mensaje neuronal no se transmite de una vez o en un solo golpe, sino que se transmite de forma reiterada hasta que llega a alcanzar el peso necesario para que el sujeto acepte el mensaje. De esta forma, cuantos menos errores de transmisión neuronal se produzcan, antes se aceptará el mensaje y, por lo tanto, menor será el TR y la latencia de los PE.<br />
Esta argumentación presenta afinidad con el nuevo enfoque conexionista y con las observaciones que provienen del estudio de la actividad eléctrica de las redes neurales (importancia de las sinapsis en términos cuantitativos); también es congruente con los estudios relativos al consumo de glucosa cerebral (si el número de repeticiones de mensajes en los cerebros de las personas más inteligentes es menor que en el caso de las personas con inteligencia inferior, es posible suponer que los cerebros de las personas más inteligentes consumirán menos energía).</p>
<p>El concepto de inteligencia biológica engloba dos características principales:</p>
<ul>
<li>Transmisión neuronal con un mínimo de errores.</li>
<li>Capacidad de aplicar de forma eficiente los recursos energéticos disponibles en el cerebro.</li>
</ul>
<p>La importancia de tales descubrimientos no debe llevarnos a concluir que las medidas neurofisiológicas pueden sustituir a la medición de la inteligencia a través de pruebas de rendimiento en distintas tareas que, desde el marco factorial o cognitivo, se han venido utilizando, por razones como que el concepto de inteligencia tiene connotaciones socioculturales que sobrepasan el potencial biológico y por razones de economía y sencillez.</p>
<nav>pág. 312</nav>
<h4>El consumo de energia</h4>
<p><strong>Tomografía de Emisión de Positrones (TEP)</strong>: mide la energía que consume el cerebro, y así estima el esfuerzo invertido en realizar una tarea, sea física o mental.<br />
Permite determinar las regiones del cerebro implicadas en la realización de tareas mentales concretas. A mayor consumo energético en determinadas zonas del cerebro, mayor es la actividad de las neuronas allí localizadas.</p>
<p>Las personas que tenían peor rendimiento en tareas  que implican la evaluación de la inteligencia general (ej, Test de Matrices Progresivas de Raven) consumían más glucosa cerebral; es decir, a <strong>peor CI</strong> se invierte <strong>más energía en la realización de las pruebas</strong> que con un CI mayor.</p>
<p>Estos estudios fueron corroborados con tareas dirigidas a evaluar la amplitud de memoria, con test de medida de la fluidez verbal, tareas de tipo espacial, etc.</p>
<ul>
<li>Tareas <strong>verbales</strong>: mayor consumo de glucosa en las células del hemisferio <strong>izquierdo</strong>.</li>
<li>Tareas <strong>manipulativas</strong>: mayor consumo de energía en el hemisferio <strong>derecho</strong>.</li>
<li>Existe relación entre consumo de <strong>glucosa</strong> en la circunvolución del <strong>cíngulo</strong> y el <strong>proceso atencional</strong>, y un consumo energético predominante en las zonas del córtex frontal superior, del lóbulo temporal y del hipocampo cuando realizamos tareas que implican la utilización de la memoria de trabajo. Para la <strong>inteligencia general</strong>, <strong>no se ha encontrado una ubicación específica</strong>, por lo que se puede interpretar que es una característica que implica a todo el cerebro y no sólo a lugares concretos.</li>
</ul>
<p>A medida que <strong>aumenta la práctica</strong> en la realización de una tarea, <strong>desciende el consumo de glucosa</strong> cerebral al realizarla.  A más dificultad de una tarea mayor consumo de glucosa cerebral. Las personas no iniciadas en una tarea intelectual, o las que tienen limitaciones intelectuales, invierten sus esfuerzos en cuestiones básicas o colaterales, mientras que la práctica y/o un mayor nivel de inteligencia, permite dedicar los recursos a las estrategias necesarias y suficientes para alcanzar los resultados óptimos.</p>
<nav>pág. 314</nav>
<h4>Las redes neuronales</h4>
<p>La evolución del paradigma cognitivo, ha desembocado en el <strong>Conexionismo</strong> o <strong>Paradigma Emergente</strong> que entiende que los procesos cognitivos ya no se rigen por reglas, ni se concibe que la información esté ubicada en lugares precisos del cerebro; es decir, nuestro pensamiento, sentimientos y sensaciones, surgen a partir de interconexiones masivas neuronales que funcionan de forma distribuida, que cambian como resultado de la experiencia. Desde este enfoque se intenta comprender tanto la inteligencia como otros procesos básicos.</p>
<p>Los procesos cognitivos son resultado de variaciones de la actividad neuronal de las redes, correspondiéndose cada pensamiento, recuerdo o sensación, con una configuración única de actividad espaciotemporal de las neuronas interconectadas.</p>
<p>Mediante resonancia magnética se ha comprobado que:</p>
<ul>
<li>el surco <strong>frontal superior del córtex</strong> se activa temporalmente mientras las informaciones <strong>espaciales</strong> persisten en la memoria de trabajo;</li>
<li>el córtex <strong>frontal inferior izquierdo</strong> se activa al contemplar un <strong>rostro</strong>.</li>
<li>El lóbulo <strong>frontal lateral</strong> se activa durante las pruebas de tiempo de inspección <strong>(TI)</strong></li>
<li>Algunas neuronas del córtex <strong>prefrontal</strong> se activan cuando llega la información y <strong>permanecen</strong> así <strong>mientras se mantenga la información en la memoria de trabajo</strong>. Una <strong>interrupción</strong> por un elemento perturbador <strong>borraría</strong> de inmediato <strong>la información</strong>.</li>
</ul>
<p>Investigaciones con primates muestran que los <strong>recuerdos</strong> se almacenan <strong>preferentemente en el neocórtex</strong>, y las distintas clases de memoria están tejidas por redes de neuronas repartidas e interconectadas entre sí. Si la inteligencia humana debe, en gran medida, su supremacía sobre la animal a las diferencias en esta zona del cerebro, cabe pensar que las diferencias que presentan los humanos entre sí, en cuanto a la cantidad de neuronas en el neocórtex, podría ser la responsable de las diferencias intelectuales. Sin embargo, se ha demostrado que la <strong>adquisición de un nuevo conocimiento</strong> consiste, básicamente, en la <strong>modulación de la sinapsis, es decir, de los contactos entre neuronas</strong>. Las trazas mnemónicas están formadas por la facilitación de las uniones sinápticas entre agregados neuronales que presentan aspectos singulares del entorno o del interior del organismo.</p>
<p>La <strong>información</strong> que contiene nuestro cerebro viene definida por las <strong>relaciones neuronales</strong>, no por neuronas individuales, de forma que la <strong>eficiencia de tales relaciones</strong> se convierte en un factor de <strong>mayor relevancia que la cantidad neuronal</strong>.</p>
<p><strong>Hunt</strong>: La relación entre funcionamiento del cerebro e inteligencia no es lineal. Si el funcionamiento del cerebro decae por debajo de un nivel aceptable (ej, en el Alzheimer), la habilidad de realizar determinadas funciones cognitivas elementales se ve claramente afectada, especialmente las relacionadas con la memoria y el control de la atención.</p>
<p>Desde una <strong>Perspectiva Integradora Estructural–Procesual</strong>, la idea de que la inteligencia reside en un lugar específico del cerebro pertenece al s.XIX. Diferentes tareas de PI pueden aparecer en muchos procesos. Hunt propone que la estructura en forma de árbol del modelo psicométrico de Carroll puede ser reemplazada por una estructura alternativa, una especie de enrejado. En el que los factores más específicos responden a procesos cognitivos elementales que conectan con más de un factor o capacidad de orden superior que, a su vez, se relaciona con áreas cerebrales que apoyan las funciones de los mismos.</p>
<nav>pág. 316</nav>
<h3>Aproximaciones sistémicas al estudio de la inteligencia</h3>
<p>Frente al estudio de la naturaleza de la inteligencia de carácter reduccionista (desmenuza los componentes cognitivos y biológicos de la conducta intelectual), están las Teorías Sistémicas de Carácter <strong>Integrado</strong>, las cuales intentan ampliar sus horizontes en busca de una perspectiva <strong>conceptual</strong>, <strong>metodológica</strong> y <strong>aplicada</strong>.</p>
<p>Entre ellas están: la Teoría <strong>Triárquica</strong> (<strong>Sternberg</strong>), la Teoría de las <strong>Inteligencias Múltiples</strong> (<strong>Gardner</strong>) y el Modelo <strong>Bioecológico</strong>  (<strong>Ceci</strong>).</p>
<p>En todas ellas, la inteligencia supone la <strong>interacción de distintos sistemas</strong> (cognitivo, biológico, contextual) no implica un concepto único sino que puede abarcar un amplio abanico de habilidades, y es algo dinámico que puede cambiar cuando cambian las condiciones del entorno.</p>
<nav>pág. 317</nav>
<h4>La teoría Triárquica de Sternberg</h4>
<p>Sternberg:</p>
<blockquote>
<p>Inteligencia: <strong>capacidad de aprender de la experiencia</strong>, utilizando procesos metacognitivos para promover el aprendizaje; <strong>habilidad de adaptarse al entorno</strong>, lo que puede requerir diferentes tipos de adaptaciones dentro de contextos sociales y culturales distintos.</p>
</blockquote>
<p>Le da gran importancia al contexto externo y a los procesos de interacción y adaptación del individuo al mismo, de ahí que en su teoría se contemplen tanto los procesos internos del individuo, como los procesos de relación del mismo con el entorno.</p>
<p>La Teoría Triárquica de la Inteligencia propone un acercamiento integrado de tres áreas básicas o Subteorías:</p>
<ul>
<li>
<p>Inteligencia y <strong>Mundo Interno</strong> del individuo: o subteoría encargada del estudio de los mecanismos y procesos mentales que subyacen a la conducta inteligente. Esta subteoría <strong>recoge la teoría componencial</strong> (Metacomponentes, componentes de ejecución y de adquisición el conocimiento) vista anteriormente en el enfoque de los componentes de Stemberg.</p>
</li>
<li>
<p>Inteligencia y <strong>Mundo Externo</strong> del individuo: o subteoría encargada del estudio del uso de los mecanismos mentales en la vida cotidiana de la persona con el objetivo de lograr un ajuste o adaptación inteligente al entorno y a las circunstancias externas.
La inteligencia adquiere un valor propositivo, encaminado a la consecución de determinados fines. Los procesos básicos de esta subteoría son:</p>
<ul>
<li><strong>Adaptación al medio</strong>: Una buena parte del pensamiento inteligente está encaminado a adaptarse a las demandas del medio.</li>
<li><strong>Modelado</strong>: Cuando el individuo no puede adaptarse al entorno, puede intentar un proceso de modelado del mismo. También puede producirse modelado antes de la adaptación.</li>
<li><strong>Selección del entorno</strong>: cuando no puede adaptarse ni cambiar una situación, la selección implica  buscar un entorno distinto. Esta también puede acontecer con anterioridad (el individuo escoge el tipo de contexto más propicio para sus intenciones).</li>
</ul>
<p>Esta subteoría apoyaría la idea de la metáfora <strong>antropológica</strong>, ya que los diferentes contextos propiciarían diferentes procesos de adaptación, modelamiento y selección inteligente del medio, y en consecuencia, el desarrollo de  capacidades distintas.</p>
</li>
<li>
<p>Inteligencia y <strong>Experiencia</strong>: o subteoría encargada del estudio del papel modulador y mediador que la experiencia vital del individuo tiene en la interacción entre sus mundos interno y externo. La evaluación de la inteligencia requerirá no sólo el conocimiento de los componentes de la misma, sino también del nivel de experiencia al que se aplican los componentes en los contextos reales con los que el individuo interactúa. Un aspecto importante de la inteligencia hace referencia a un continuum relativo a la habilidad que los individuos presentan para resolver problemas relativamente nuevos, así como para automatizar de forma rápida los procesos necesarios para resolverlos.<br />
Los procesos básicos de esta subteoría son:</p>
<ul>
<li>Habilidad para tratar con la <strong>Novedad</strong>: Los individuos deben decidir qué aspectos de la situación nueva son relevantes, cómo reunir la información necesaria y cómo se relaciona lo nuevo con experiencias previas que puedan ser útiles en ese momento. Este componente  se relaciona con el factor de <strong>Inteligencia fluida</strong> (Gf) de Cattell y Horn.</li>
<li>Habilidad para <strong>Automatizar</strong>: la velocidad y nivel de automatización del procesamiento ante una tarea ya conocida es un elemento clave en la inteligencia, que <strong>optimiza los recursos disponibles</strong> para hacer frente a otras cuestiones.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Si bien todas las subteorías trabajan conjuntamente, los individuos no presentan un nivel de funcionamiento idéntico en cada una de ellas, lo que se traducirá en perfiles de individuos distintos, caracterizados por diferentes inteligencias:</p>
<ul>
<li>Inteligencia <strong>Analítica</strong>, o manejo óptimo de los componentes <strong>internos</strong> de procesamiento (analizar, comparar,...).</li>
<li>Inteligencia <strong>Creativa</strong>, o aplicación de los componentes a la creación y al descubrimiento (crear, inventar, diseñar,...).</li>
<li>Inteligencia <strong>Práctica</strong>, habilidad para adaptarse, modelar y seleccionar los <strong>entornos más apropiados</strong> para el individuo (aplicar, usar, utilizar).</li>
</ul>
<p>Su objetivo no es reemplazar las teorías previas existentes, sino incorporar los aspectos más destacables de cada una de ellas. Dicha teoría no hace mención a las bases biológicas de la conducta inteligente, sino a sus referentes sociales, por lo que no sería un modelo sistémico completo.</p>
<nav>pág. 320</nav>
<h4>La teoría de las Inteligencias Múltiples de Gardner</h4>
<p>Gardner: Coordinador de “<strong>Proyecto Zero</strong>”.</p>
<p><strong>Dos cuestiones fundamentales</strong> sirven como punto de partida para sus  planteamientos diferenciales, con respecto a la naturaleza de la inteligencia:</p>
<ul>
<li><strong>¿Cuán inteligente eres?</strong> A esta pregunta subyacen las siguientes ideas:
<ul>
<li>Una inteligencia única, de carácter unidimensional, a lo largo de la cual las personas se distribuyen.</li>
<li>Este tipo de inteligencia se puede medir a través  de tests psicométricos estandarizados, especialmente los tests del CI, que muestran suficiente validez predictiva respecto a cuestiones como el rendimiento académico y el estatus social, económico y profesional de los individuos.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>¿De qué forma eres inteligente?</strong> A esta cuestión le subyacen las siguientes ideas:
<ul>
<li>Existencia de muchas posibles facetas de la cognición y de capacidades y estilos cognitivos.</li>
<li>Necesidad de evaluar la inteligencia a través de instrumentos que complementen un amplio abanico de habilidades cognitivas e íntimamente relacionados con los contextos donde se aplican.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Señala que las teorías clásicas del aprendizaje, y los modelos psicométricos de la inteligencia, consideran a los individuos como organismos pasivos que reciben los estímulos exteriores, a los que responden según su historia de aprendizaje. Indica que hay que considerar los avances en la psicología del desarrollo, neurología y la nueva ciencia cognitiva.</p>
<p>Los psicólogos cognitivos conciben a las personas como organismos activos en continua interacción con su medio, y a la inteligencia como un producto de la interacción entre las predisposiciones de carácter biológico, y las oportunidades para aprender existentes en la cultura en donde el individuo se desarrolla. Sugiere que los modelos de inteligencia general no pueden apresar la enorme complejidad de la inteligencia y de la mente humana.</p>
<p>Su concepción de inteligencia no es de una inteligencia única, de carácter general, que agrupa diferentes capacidades específicas con distinto nivel de generalidad, sino la de un conjunto de inteligencias múltiples, distintas e independientes.</p>
<p>De esta forma surge la Teoría de las Inteligencias Múltiples. Al principio compuesta por <strong>7 inteligencias</strong> a la que se suma una <strong>octava</strong> con posteridad, y sugiriendo la existencia de una <strong>novena</strong> recientemente. Las inteligencias <strong>6 y 7 son la base de la inteligencia emocional</strong>.</p>
<p>¿Cuáles son las razones por las que Gardner defiende la existencia de inteligencias independientes, y no de meras capacidades de una misma inteligencia?
Criterios que establecen la Identidad Independiente de una Inteligencia según Gardner</p>
<ul>
<li>Las <strong>lesiones cerebrales</strong> deben permitir su delimitación. El daño cerebral o la destrucción de áreas discretas del cerebro que puedan destruir el comportamiento de un tipo de inteligencia particular, permitirán señalar qué áreas cerebrales la definen.</li>
<li>Existencia de <strong>poblaciones atípicas</strong>, que muestran habilidades extraordinarias o déficit, en un tipo particular de conducta intelectual.</li>
<li>Presencia de un <strong>conjunto de operaciones identificables</strong> específicas, que resulten esenciales para la ejecución de un tipo de conducta inteligente particular.</li>
<li>Una <strong>historia de desarrollo individual</strong> característico en donde pueda apreciarse el desarrollo que sigue una persona (desde que es novato hasta la maestría).</li>
<li>Una <strong>historia evolutiva</strong> en la que los incrementos de la inteligencia puedan estar plausiblemente asociados con incrementos en la adaptación al entorno.</li>
<li><strong>Apoyo experimental</strong> derivado de la investigación psicológica.</li>
<li><strong>Apoyo de la investigación de carácter psicométrico</strong> que permita la evaluación del tipo de inteligencia que se postula a partir de tests fiables y válidos.</li>
<li>Posibilidad de ser codificada en un <strong>sistema de símbolos propio y específico</strong>, o un campo cultural determinado.</li>
</ul>
<nav>pág. 322</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Teoría de las inteligencias múltiples -  Gardner</div>
<ul>
<li><strong>Lingüística</strong>. Dominio y amor por el lenguaje y las palabras, junto al deseo de explorarlos. Poetas, escritores, lingüistas.</li>
<li><strong>Lógica-matemática</strong>. Confrontación y valoración de objetos, abstrayendo y discerniendo sus relaciones y principios subyacentes. Matemáticos, científicos, filósofos.</li>
<li><strong>Espacial</strong>: habilidad para percibir el mundo visual con precisión, para transformar y modificar lo percibido y para recrear experiencias visuales incluso en ausencia de estímulos físicos. Arquitectos, artistas, escultores, cartógrafos, navegantes, jugadores de ajedrez.</li>
<li><strong>Musical</strong>: capacidad no sólo de componer e interpretar piezas con tono, ritmo y timbre, sino también de escuchar y de juzgar. Puede estar relacionada con otras inteligencias, como la lingüística, la espacial o la corporal-cinética. Compositores, directores, músicos, críticos de música, cantantes.</li>
<li><strong>Corporal-cinestésica</strong>: dominio y orquestación de los movimientos del cuerpo. Manipulación hábil de objetos. Bailarines, atletas, actores.</li>
<li><strong>Intrapersonal</strong>: determinar con precisión el estado de humor, los sentimientos y otros estados mentales de uno mismo utilizando esta información como guía de conducta en la interacción con el mundo. Representaría el grado de conocimiento que cada persona tiene de sí mismo</li>
<li><strong>Interpersonal</strong>: determinar con precisión el estado de humor, los sentimiento y otros estados mentales de los otros utilizando esta información como guía de conducta. Psiquiatras, políticos, dirigentes religiosos, antropólogos.</li>
<li><strong>Naturalista</strong>: identificación y caracterización de objetos naturales. Biólogos, naturalistas.</li>
<li><strong>Existencial</strong>: captación y reflexión sobre cuestiones fundamentales de la existencia. Se necesitan más pruebas para determinar si se trata o no de una forma especial de inteligencia. Líderes espirituales, pensadores filosóficos.</li>
</ul>
</div>
<p>Cada persona presentará un perfil propio de distribución en el que puntuará de forma distinta en cada una de las inteligencias. A pesar de la relativa autonomía propuesta, las inteligencias pueden trabajar conjuntamente en distintas áreas. Por otra parte, cada cultura puede presentar un perfil también característico en función de las inteligencias que más primen en una sociedad concreta, en un momento histórico dado.</p>
<p>Su teoría ha recibido numerosas críticas desde las esfera de los investigadores de la inteligencia; a muchos autores parece incomodarles el alejamiento de las pruebas estándar de inteligencia y la adopción de un grupo de criterios poco habituales y más difíciles de cuantificar, o la denominación de inteligencia a cuestiones tales como las inteligencias musical y corporal – cinestésica a las que prefieren llamar talentos.</p>
<p>Sin embargo, su <strong>impacto</strong> ha sido <strong>mayor en el ámbito educativo</strong>. Las razón de ello se encuentra en una visión renovadora de la enseñanza guiada por el deseo de:</p>
<ul>
<li>Ofrecer una visión de la inteligencia más amplia.</li>
<li>Liberar a la sociedad de la utilización de los instrumentos estandarizados de evaluación de la inteligencia, basados en respuestas cortas, para usar en su lugar una evaluación basada en ejecuciones en la vida real y en simulaciones virtuales.</li>
<li>Utilizar la idea de inteligencias múltiples para la elaboración de una pedagogía y una evaluación de las capacidades intelectuales más efectivas.</li>
</ul>
<p>Indica que a lo largo de la historia, las escuelas se han centrado en el desarrollo del lenguaje y la lógica como sistemas de comunicación, ignorando otras formas de representación mental como las existentes en las diversas indigencias que él propone. El resultado es un sistema educativo “half-brained” o “centrado en el uso y desarrollo de medio cerebro” y no en todas las potencialidades mentales.</p>
<p>Para conocer una materia en profundidad, se debería abandonar los métodos basados en una sola vía (como un libro de texto) e impulsar otras alternativas que potencien la utilización de otras inteligencias, de formas flexibles e innovadoras.</p>
<p><strong>Proyecto Zero</strong>.</p>
<ul>
<li><strong>Objetivo</strong>: desarrollo de un sistema de enseñanza más abierto, creativo, flexible e individualizado que permita potencializar las diferentes inteligencias múltiples de cada niño y no sólo las tradicionalmente consideradas y evaluadas por los test de capacidades piscométricos clásicos. Potencia el aprendizaje, la capacidad de pensar y la creatividad en las artes, así como las disciplinas humanísticas y científicas, tanto a nivel individual como institucional. Para ello se requieren nuevos procedimientos de evaluación que permitan distinguir formas distintas de pensamiento asociadas al proceso de aprendizaje, y observar las habilidades de cada estudiante en el uso flexible de la información y en su aplicación a las situaciones de la vida real.</li>
</ul>
<p>Las teorías sistémicas presentan, una dificultad aún mayor que las reduccionistas de validación empírica, por la enorme complejidad de los procesos que contemplan, pero no es menos cierto que su visión de la naturaleza de la inteligencia está más cercana a la realidad que las personas experimentan desde el punto de vista de lo que es ser intelectualmente competente.</p>
<nav>pág. 325</nav>
<h3>Conclusiones finales</h3>
<p><strong>Sternberg</strong>: “Los teóricos de la inteligencia han tratado aspectos de la inteligencia, sin reconocer que únicamente se ocupaban de aspectos globales; y, debido a que han fracasado en el intento de separar los métodos, de las diferencias en la esencia, se han establecido rivalidades artificiales entre teorías que no son competidoras reales. Todo ello se remonta a la época de Galton y Binet”. Gracias al desarrollo de las ciencias cognitivas y la neurociencia, parece que lo que Detterman denominó una “ciencia integrada del estudio de la habilidad intelectual” comienza a tener visos de realidad.</p>
<p>Tras la investigación de la estructura, como de los procesos de la inteligencia, parece que los autores se sitúan en un nivel de análisis determinado, sin que ello signifique que ese nivel sea el único a considerar. Por ello, tanto los modelos reduccionistas como los sistémicos, deben tener su parcela para proporcionar, los primeros un análisis exhaustivo de los elementos considerados (ya sea cognitivo o biológico), y los segundos una visión sistémica que permita integrar cada uno de esos elementos en modelos más cercanos al desarrollo de la conducta intelectual en la vida real de las personas.</p>
<p><strong>Hunt</strong>. Si las investigaciones sobre inteligencia van a tener el impacto que deberían tener, la distinción entre inteligencia y personalidad y entre cognición y emoción, debería abandonarse. La inteligencia, en el sentido de diferencias individuales en la capacidad mental, es la responsable del 25% de la varianza del rendimiento en el lugar del trabajo. Esto es una cantidad, y ninguna otra dimensión psicológica aislada promete tanto. Por lo tanto, la inteligencia y su mejora no van a ser abandonadas. El otro 75% de a varianza en el rendimiento no se explica por ningún otro rasgo psicológico a menos que nos queramos referir a variables que no han sido medidas.</p>
<p><strong>Cronbach</strong> propugnaba la unión de las dos disciplinas de la Psicología Cognitiva y el enfoque psicométrico. Esto se ha cumplido. Lo que ahora necesitamos es una unificación entre nuestros estudios de los aspectos intelectuales y no intelectuales del comportamiento humano, sin excluir la importancia de ninguno de los dos.</p>
<p>La integración que se preconiza no está basada, únicamente, en la consideración de aspectos estructurales y procesuales caracterizados, en definitiva, por ser en ambos casos fuentes internas o constructos de diferenciación individual sino, también, en el conocimiento de los mecanismos fisiológicos que subyacen a la conducta intelectual, el estudio del marco contextual en el que ésta se origina y desenvuelve, así como en el análisis de la experiencia concreta y puntual del individuo a lo largo de la vida.</p>
<nav>pág. 326</nav>
<h2>Resumen</h2>
<p>Perspectiva Procesual de la investigación en Inteligencia: da respuesta al 2º estadio de la Psicología Diferencial actual, cuyo objetivo fundamental es la comprensión de la naturaleza misma de la inteligencia para elaborar modelos teóricos explicativos en los que, además de describir y diagnosticar el nivel de competencia intelectual de las personas, se pueda conocer el porqué del mismo.</p>
<p>Este acercamiento viene marcado por:</p>
<ul>
<li>Desarrollo de la Psicología Diferencial Cognitiva, gestada a partir de la integración de la Psicología Cognitiva y la Psicología Diferencial.</li>
<li>Avances tecnológicos en materia de investigación neuropsicológica permitiendo un análisis más fiable de los mecanismos biológicos responsables del funcionamiento cognitivo.</li>
</ul>
<p><strong>Enfoques derivados de la Psicología Cognitiva</strong>. Pueden agruparse en:</p>
<ul>
<li>Perspectiva Galtoniana: su interés es establecer la relación entre los factores de inteligencia psicométricos y los procesos cognitivos elementales a partir del rendimiento en tareas simples sin significación psicológica basadas en el TR o el TI (ej, modelos basados en la velocidad mental),</li>
<li>Paradigmas experimentales de la Psicología cognitiva suficientemente probados con tareas de dificultad moderada (ej, enfoque de los correlatos cognitivos) y cuyos resultados, si bien son positivos, no son totalmente esclarecedores.</li>
<li>Perspectiva de Binet sobre la consideración de procesos complejos, de orden superior: recoge modelos como el enfoque de los componentes cognitivos, que trabajan con el estudio pormenorizado de los procesos básicos que comporta la ejecución de cualquier tarea cognitiva compleja, como los tests de inteligencia psicométricos. Los resultados obtenidos son prometedores, aunque aún se necesita investigar más sobre los procesos implicados en una gama más amplia de tareas.</li>
</ul>
<p><strong>Perspectiva biológica de la Inteligencia</strong>: estudia del funcionamiento del cerebro en relación a los procesos fisiológicos que podrían sustentar un rendimiento intelectual más eficiente. La investigación se ha centrado en el funcionamiento neuronal, buscando una relación de tales aspectos con las medidas procedentes de la perspectiva cognitiva y psicométrica, lo que supone un acercamiento entre la vertiente física y psicológica en el estudio de la inteligencia.</p>
<p>En este tema se exponen algunos de los resultados procedentes de las investigaciones más innovadoras al respecto, entre los cuales podemos entresacar los siguientes datos:</p>
<ul>
<li>Según los estudios de TR, TRE y TI, la velocidad de conducción nerviosa parece estar relacionada con la inteligencia valorada psicométricamente, de forma que a mayor inteligencia, mayor rapidez y consistencia (menos oscilaciones) en el tiempo empleado en emitir una respuesta ante estas tareas simples. Sin embargo el hecho de que las correlaciones halladas entre g y los mencionados parámetros rara vez supere el 0,5, hace pensar que la inteligencia medida psicométricamente es un concepto más amplio que no queda circunscrito a la velocidad de transmisión neural. Por otra parte, es necesario señalar que los datos aportados por tales estudios se prestan a diferentes interpretaciones.</li>
<li>Existe una correlación negativa entre el nivel de inteligencia y la latencia y la variabilidad de los PE. En la medida de los PE referida a la amplitud, la correlación con la inteligencia sigue siendo negativa en el caso de que los estímulos ante los que el sujeto reacciona sean esperados, sin embargo, ante estímulos inesperados las personas más inteligentes presentan una mayor amplitud en sus PE. Las teorías de Schafer y Hendrickson tratan de justificar estos datos.</li>
<li>Consumo de energía cerebral y e inteligencia:
<ul>
<li>A mayor consumo energético en determinadas zonas del cerebro, mayor es la actividad de las neuronas allí situadas</li>
<li>Los cerebros de las personas más inteligentes, consumen menos glucosa ante tareas sin mucha dificultad o sobre las que ya tienen práctica; así pues, tanto la práctica como una mayor inteligencia son factores que reducen el consumo de energía cerebral.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Aunque la supremacía de la inteligencia humana se debe, en gran medida, a la diferencia que mostramos con los animales en la zona del neocórtex cerebral, la clave del aprendizaje y de la memoria está situada en las relaciones neuronales, más que en las neuronas individuales, de forma que es la interconexión neuronal, las redes neuronales, el aspecto fundamental en eficacia intelectual.</p>
<p><strong>Perspectiva Sistémica</strong>, no sólo se contemplan los procesos  que acontecen cognitiva o biológicamente en el mundo interno del individuo, sino también la relación del individuo con su entorno, donde la persona tiene un papel activo frente al medio, así como en el contexto cultural en el que se desarrolla. En este marco, la <strong>Teoría Triárquica de Sternberg</strong> define este rico entramado de relaciones y su repercusión para un desarrollo y manifestación de competencias cognitivas, y la <strong>Teoría de las Inteligencias Múltiples de Gardner</strong> expande el ámbito de aplicación del concepto inteligencia a otras áreas de actuación del ser humano habitualmente no consideradas en las teorías psicométricas clásicas, en donde, este, puede manifestar habilidades específicas.</p>
<p>No olvidar distinguir entre:</p>
<ul>
<li>Enfoque de los <strong>correlatos cognitivos</strong>, basado en la correlación entre determinadas capacidades psicométricas (como la capacidad verbal o la espacial) y el rendimiento en tareas experimentales, no excesivamente complejas, del paradigma de procesamiento de la información.</li>
<li>Enfoque de los <strong>componentes cognitivos</strong>, basado en el análisis de los distintos procesos cognitivos requeridos para la resolución de tareas complejas similares a las de los tests de inteligencia, como la resolución de analogías.</li>
</ul>
<p><strong>Esquema</strong> de naturaleza y modelos teóricos de la inteligencia</p>
<ul>
<li>Naturaleza
<ul>
<li>Concepciones
<ul>
<li>Geográfica o estructural</li>
<li>Computacional o procesual</li>
<li>Biológica</li>
<li>Antropológica</li>
<li>Sistémica</li>
</ul>
</li>
<li>Polémicas
<ul>
<li>Procesos simples vs complejos</li>
<li>Concepción unitaria o múltiple</li>
<li>Organización y estructura</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Modelos
<ul>
<li>Estructurales
<ul>
<li>Unitarios vs múltiples</li>
<li>Jerárquicos</li>
</ul>
</li>
<li>Procesuales
<ul>
<li>Cognitivos</li>
<li>Biológicos</li>
<li>Sistémicos</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</body>
</html>