<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 1. Desarrollo histórico del estudio de las diferencias individuales I: Etapa precientífica y establecimiento de la psicología diferencial como disciplina científica</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 4</nav>
<p>Durante la historia de la Filosofía y la Ciencia el hombre ha estado atraído por las diferencias individuales; bien por lo fascinante del saber sobre la variabilidad humana, o bien  porque las habilidades y comportamientos que nos diferencian, ayudan a establecer nuestra propia individualidad, predecir el comportamiento ajeno, y tienen repercusión personal, académica y profesional.</p>
<p>La Psicología Diferencial se constituyó como disciplina hace poco más de un siglo. Anteriormente las diferencias individuales se enmarcaban dentro de la Filosofía e incluso la Literatura. Su  estudio y abordaje  ha ido cambiando a lo largo del tiempo y, aunque al estudiarla nos remontamos a la Antigüedad Clásica, todas las teorías y aspectos anteriores a la segunda mitad del      S. XIX se refieren a la historia de las actitudes hacia las diferencias humanas más que a la variabilidad humana como disciplina.</p>
<p>Partimos de una <strong>aproximación diacrónica</strong> (desarrollada a través del tiempo) describiendo los principales hitos que han contribuido al desarrollo y consolidación de las Diferencias Individuales como Ciencia.</p>
<p>Para ello hay que considerar:</p>
<ul>
<li>Las grandes contribuciones están ligadas a personajes importantes en Filosofía o en Ciencia. Esta <strong>tendencia a centrar la atención en los grandes hombres y ver la evolución histórica desde la perspectiva de una escuela de pensamiento particular</strong>, sin tener en cuenta las condiciones socioeconómicas y culturales de la época, produce un <strong>sesgo en la interpretación actual de las teorías</strong> o puntos de vista.</li>
<li><strong>Boring</strong> (historiador de psicología. 1963) señala la importancia del <strong>zeitgeist histórico</strong> (clima de opinión o corriente de pensamiento de una época), resaltando que las aportaciones de una persona no son sólo una fuente individual, también lo son del sustrato cultural existente en ese momento histórico. Es decir, <strong>la perspectiva más adecuada para abordar la historia de una disciplina se debe basar tanto en las aportaciones de las figuras relevantes en la materia como en el contexto social que las ha condicionado</strong> (directa o indirectamente).</li>
<li>El <strong>interés</strong> por las Diferencias Individuales <strong>tiene un carácter multifacético</strong>. Incluso consolidada como ciencia, oscila en sus preferencias teóricas, compromisos sociales o adscripción ideológica a diferentes escuelas o corrientes de pensamiento. Esta diversificación  dificulta la construcción de una estructura organizada de carácter didáctico.</li>
<li>El grado de <strong>subjetividad</strong> que toda reconstrucción histórica implica.</li>
</ul>
<h2>Contenidos específicos del tema</h2>
<nav>pág. 21</nav>
<h3>Sistematización científica del estudio de las diferencias individuales</h3>
<p>La Psicología Diferencial surge a finales del s.XIX simultáneamente junto con la psicología experimental, compartiendo marco metodológico científico-positivo, asociado al empirismo mecanicista, que le permite distanciarse de la especulación filosófica. El anclaje metodológico de esta disciplina en el marco de las ciencias viene de la mano de la confluencia de la teoría darvinista de la evolución y las aportaciones de <strong>Galton</strong>, así como el desarrollo de la vertiente aplicada que éste otorga a la evaluación de las características psicológicas.</p>
<h4>Anclaje conceptual y metodológico de la disciplina</h4>
<p>La segunda mitad del S. XIX constituye, por motivos diversos, un caldo de cultivo adecuado para el desarrollo de una psicología científica de las diferencias individuales.
Figuras clave: Darwin y  Galton. Proporcionaron los fundamentos ideológicos y tecnológicos para sustentar esta disciplina.</p>
<nav>pág. 24</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Aportaciones de Darwin (1809-1882) al establecimiento de la Psicología Diferencial</div>
<ul>
<li>Su obra fue una <strong>revolución metodológica</strong> para la psicología al vincular el psiquismo humano con las ciencias biológicas, permitiendo que se convirtiera en una <strong>ciencia natural</strong>, abriendo sus puertas a nuevas orientaciones teóricas y temáticas.</li>
<li>El estudio de las Diferencias Individuales pasa a constituirse como elemento básico de un sistema teórico, y las diferencias son consideradas el motor de la evolución de la naturaleza derivando posteriormente en la constitución de la Psicología de las Diferencias Individuales. Hace referencia a la amplitud de dichas diferencias en <strong>variables mensurables</strong> a partir de una metodología científica y bajo una orientación marcadamente <strong>geneticista</strong>.</li>
<li>Su orientación influye en algunos aspectos de la Psicología Diferencial relacionados con la <strong>herencia de los rasgos psicológicos</strong> al considerar que es necesario demostrar:
<ul>
<li>Que las <strong>variaciones interindividuales</strong> presentes en un momento dado de la evolución son suficientemente amplias como para afirmar la <em>existencia de una diferenciación apreciable en las oportunidades de la supervivencia</em>.</li>
<li>Que existe cierto grado de <strong>estabilidad de estas variaciones</strong> de una generación a la siguiente.</li>
</ul>
</li>
<li>El concepto de <strong>adaptación al ambiente</strong> plantea grandes cuestiones sobre el tipo de relación existente entre el entorno con sus demandas y el ser humano, así como en relación con las consecuencias de dicho intercambio.</li>
</ul>
</div>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Aportaciones de Galton (1822-1911) al establecimiento de la Psicología Diferencial</div>
<ul>
<li>Centrar definitivamente el <strong>objeto básico</strong> de la futura disciplina: el estudio de las diferencias <strong>intra</strong> e <strong>interindividuales</strong>, y las <strong>intergrupales</strong>, en diversas áreas.</li>
<li>Propulsar la <strong>elaboración de métodos, técnicas, y pruebas útiles para la evaluación objetiva de las diferencias individuales</strong>.</li>
<li>Elaboración de los <strong>primeros análisis estadísticos</strong> necesarios para la valoración de los datos recogidos en la investigación de las diferencias individuales.</li>
<li>Orientar los hallazgos hacia una <strong>vertiente aplicada</strong>, de <strong>carácter social</strong>, que  impregnaría la Psicología Diferencial hasta nuestros días.</li>
</ul>
</div>
<p>Galton fue la figura más emblemática de la actitud evolucionista aplicada a la psicología en el S. XIX. Compartía con Darwin (su primo) una afinidad teórica y metodológica. Se le ha llegado a considerar “padre fundador” de la Psicología Diferencial por algunos autores, pero la formación y dispersión de sus intereses hace que otros autores consideren que su obra no constituye un programa definido de investigación psicológica. Aun así, Galton personifica la clave fundamental en el establecimiento del estudio científico de las diferencias individuales desde un marco psicológico.</p>
<nav>pág. 25</nav>
<h6>De lo General a lo Individual: Wundt vs. Galton</h6>
<p>La Psicología Científica se inicia en el seno de la Psicología alemana.</p>
<p><strong>Wundt</strong>, (1832-1920) considerado el <strong>Primer Psicólogo</strong>, abre el <strong>Primer Laboratorio de Psicología Experimental</strong> en Leipzig en 1879.</p>
<p>Su objetivo: descubrir las leyes generales de la mente humana, estudiando el funcionamiento característico y común de las personas normales.</p>
<p>Su psicología, según ciertos autores, no  respondía a las exigencias de una sociedad industrializada, necesitada de conocimientos prácticos que le permita entender y ejercer un mayor control sobre la fuerza productiva, centrada en el trabajo; es decir, la artificialidad del laboratorio no era útil, necesitando un planteamiento distinto.</p>
<ul>
<li>Este planteamiento <strong>surge de la teoría evolucionista de Darwin</strong> y se potencia desde la vertiente psicológica por <strong>Galton</strong>.</li>
<li>Las diferencias culturales y las necesidades socio-económicas habrían de marcar el ritmo y características propios del desarrollo histórico de la Psicología. Los <strong>valores en auge del capitalismo</strong> democrático (donde la <strong>medición, clasificación y fomento de la productividad eran necesarios</strong>), propiciaron que las tesis evolucionistas acerca de la selección de los más aptos arraigaran con fuerza. En una sociedad cada vez más compleja, la especialización de los talentos humanos (peculiaridades del individuo) adquiere importancia para el desarrollo de la estructura social, lo que propició a su vez el desarrollo natural del estudio científico de las diferencias individuales.</li>
</ul>
<p><strong>Galton</strong> aplica los <strong>principios de la variación, selección y adaptación al estudio de los seres humanos y las razas</strong>. Las diferencias individuales fueron por primera vez tratadas como objeto legítimo de la Psicología, frente a la Psicología de corte wundtiano (lo individual vs. lo general).</p>
<p>En conclusión, lo que la <strong>Psicología General</strong> consideraba como <strong>errores</strong>, para la <strong>Psicología Diferencial</strong> constituyó su <strong>elemento central de estudio</strong>: las diferencias individuales.</p>
<p>Principal contribución de los psicólogos experimentales a la constitución de la Psicología Diferencial:</p>
<ul>
<li>Demostrar que los fenómenos psicológicos son susceptibles de medición y estudio objetivo.</li>
<li>Concepción de la psicología como ciencia empírica.</li>
</ul>
<nav>pág. 28</nav>
<h6>Principales Aportaciones. Galton</h6>
<p>Sus aportaciones configuran la estructura y el ámbito de la Psicología Diferencial clásica.</p>
<ul>
<li>Desarrolló el modelo y objeto de estudio de las diferencias individuales
<ul>
<li><strong>Interés por lo individual</strong>, específicamente  diferencias individuales en las capacidades humanas bajo una perspectiva adaptativa y biológica.</li>
<li>El objeto de estudio en materia de inteligencia y juicio debía partir del <em>análisis de los procesos sensoriales simples</em> (abastecen a la inteligencia de los datos sobre los que se ejercita). Es decir, el objeto de la primera Psicología de las diferencias individuales habría de ser una psicología de los <strong>procesos mentales simples</strong>.</li>
<li>El conocimiento de las diferencias individuales vendrá dado por un <strong>análisis exhaustivo de las respuestas o ejecuciones</strong> en determinadas tareas (<em>no del estudio de los procesos subyacentes</em> a las mismas), prefigurando de este modo, el paradigma clásico de la Psicología Diferencial.</li>
</ul>
</li>
<li>Creó <strong>pruebas y estrategias de evaluación</strong> para obtener Medidas Directas de las Funciones Mentales
<ul>
<li>Para medir las capacidades de un gran número de personas extrayendo muestras representativas de la población  es necesario el desarrollo de aparatos y métodos adecuados para una evaluación individual fácil y rápida.</li>
<li>Convencido de la correlación entre agudeza mental y sensorial diseñó situaciones experimentales para medir habilidades sensoriomotoras que suponía eran la base de la inteligencia, en un sentido general.</li>
<li>Su legado a la Psicología facilitaría la evaluación de las distintas capacidades humanas, siempre dentro del ámbito de los procesos sensoriales y motrices, y en tareas simples como el tiempo de reacción. Sus trabajos en el estudio de las imágenes mentales promovieron el uso del cuestionario en las investigaciones psicológicas. Con él, la psicología de las diferencias individuales cuenta con un instrumento de evaluación propio y característico, denominado posteriormente <strong>Test Mental</strong> por <strong>Cattell</strong>. La facilidad y simplicidad de sus métodos contrastan con la complejidad de los procedimientos psicofísicos de la Psicología alemana.</li>
<li>La primera etapa de investigación  se centró a <strong>nivel de ejecución-respuesta</strong>, y no a la conciencia o fisiología interna de dichas ejecuciones.</li>
</ul>
</li>
<li>Enfoque <strong>Cuantitativo</strong> y Desarrollo de <strong>Procedimientos Estadísticos</strong> para el Estudio de las Diferencias Individuales en Características Mentales
<ul>
<li>Para sistematizar y analizar los datos, se inspiró en los procedimientos de <strong>Quetelet</strong> y su <strong>Teoría del Hombre Promedio</strong> (basada en la <strong>curva normal de Gauss</strong>); elaboró las ideas previas relativas al estudio de las distribuciones, desarrollando sus índices representativos más característicos: media, mediana, desviación típica, percentiles, orden de mérito, etc. Sosteniendo que todo rasgo ocurrente en la naturaleza forma parte de la distribución normal en torno a una media.</li>
<li>Su contribución más importante a la Psicología científica posterior fue su trabajo en el desarrollo del <strong>método estadístico de la correlación</strong>, a partir de la idea central de la asociación entre las variaciones estudiadas. Estas ideas habían tomado cuerpo en la noción de “regresión hacia la media” (en relación a la herencia) y se consolidan en el “coeficiente de correlación”.</li>
<li>Junto a su discípulo <strong>Pearson</strong> resaltó la <strong>importancia de los métodos estadísticos</strong> en el estudio psicológico.</li>
</ul>
</li>
<li>Desarrollo y Aplicación de <strong>Métodos Científicos para estudiar el origen</strong> de las Diferencias Individuales
<ul>
<li>Estudiando líneas familiares británicas quiso mostrar que las habilidades naturales del hombre se derivan de la herencia (bajo las mismas limitaciones que las formas y características físicas). Pensaba que el nivel de capacidad mental era casi en su totalidad heredado (<strong>Teoría del Genio Heredado</strong>. Elevada frecuencia de una continuidad familiar de logros en arte, ciencia, política… Aunque esta teoría no era nueva, introdujo una metodología estadística y de otra índole -estudios gráficos, análisis de árboles genealógicos, estudios comparativos con gemelos…- como vía de análisis de la influencia de los factores hereditarios en las capacidades humanas, dotando de mayor rigor a las teorías sobre la heredabilidad). Estudió las diferencias entre razas con respecto a sus bases hereditarias.</li>
<li>Por otra parte <strong>apoyó al liberalismo normativo</strong> reflejado que “<em>todas las personas tienen la oportunidad y libertad de desarrollar su potencia</em>”. Aun convencido de que las diferencias individuales, incluidas las de la moral, el carácter o la inteligencia eran innatas, en ocasiones defendía la mente como una “<strong>tabula rasa</strong>” dando importancia de las impresiones sensoriales para el desarrollo y manifestación de los procesos intelectuales, reflejando así una cierta contradicción. Algunos autores indicaron que Galton era demasiado inteligente para dar una interpretación unilateral.</li>
<li><strong>Inició una gran controversia</strong> en el estudio de las diferencias individuales: su origen. El <strong>debate “Nature/Nurture”</strong> (Naturaleza vs. Crianza) es decir, “Herencia vs. Medio ambiente”.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 33</nav>
<h4>Consolidación de la psicología diferencial como disciplina científica</h4>
<p>Durante la última década del S. XIX los estudios sobre diferencias individuales, bajo la influencia de los primeros laboratorios experimentales y sus pruebas de carácter psicofísico, se llevaron a cabo sin desarrollar una fundamentación teórica de base ni, por tanto, una conciencia de identidad propia como disciplina, la cual tuvo lugar en el S. XX.</p>
<h5>Sistematización conceptual</h5>
<p>La toma de conciencia  definitiva y establecimiento formal de la nueva disciplina gira en torno a dos hechos:</p>
<ol>
<li><strong>Binet</strong> y <strong>Henri</strong> (1895) dan nombre a esta nueva área en su artículo “Psicología Individual”. Presentan este campo como nuevo y difícil, pero identidad definida y fundamentada a partir de un primer <strong>análisis sistemático de los siguientes objetivos y métodos</strong>:
<ul>
<li>Estudio de la <strong>naturaleza y alcance de las diferencias</strong> individuales en los procesos psicológicos.</li>
<li>Descubrimiento de las <strong>interrelaciones</strong> entre los procesos mentales de los distintos individuos, hasta llegar a una clasificación de rasgos, y la determinación de cuáles son sus funciones más básicas. Ello llevaría al desarrollo de la técnica estadística por excelencia en el ámbito de la Psicología Diferencial clásica: el <strong>análisis factorial</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Stern</strong> (1900) complementa los aspectos recogidos por Binet y Henri. En su texto sobre la psicología de las diferencias individuales (Ideas para una Psicología Diferencial), posteriormente revisado y ampliado en “Fundamentos metodológicos de la Psicología Diferencial”, se observa que la disciplina está conceptuada en torno a tres cuestiones.
<ul>
<li>La <strong>naturaleza y alcance</strong> de sus manifestaciones para la vida psicológica, no sólo de los individuos sino <strong>también de los grupos</strong> (en función del sexo, edad, raza, ocupación…)</li>
<li>Los factores determinan o afectan a las diferencias; es decir, el <strong>origen y desarrollo de las diferencias</strong> individuales (herencia, clima, formación, nivel sociocultural…)</li>
<li>Las formas en que se manifiestan los factores (caligrafía, configuración facial…). Necesidad de avanzar en el estudio de <strong>métodos e índices de evaluación adecuados</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 34</nav>
<h5>El papel de las escuelas en la consolidación y primeros desarrollos de la psicología diferencial</h5>
<p>Una forma de entender cómo se consolidó y desarrolló la Psicología Diferencial es a través de las escuelas que se constituyeron en diferentes países en torno a importantes figuras.</p>
<h6>Los Psicólogos Americanos</h6>
<p>Estados Unidos acogió bien las tesis evolucionistas. El pragmatismo americano simpatizó rápidamente con un enfoque que entendía al hombre como una unidad orgánica que debía adaptarse al medio ambiente. El darvinismo justificaba la competencia más despiadada, dado que la misma podía perfeccionar la especie humana con la selección de los más aptos. Por ello, el movimiento eugenésico de Galton, entendido como programa de mejora social, arraigó bien en la sociedad americana. Este movimiento estudió las diferencias individuales con la finalidad de detectar a los sujetos más aptos, y a los que presentaban taras o incapacidades; recibió críticas por las repercusiones éticas y morales derivadas de las planificaciones planteadas por los partidarios de la eugenesia (depuración de la especie humana).</p>
<p>Este evolucionismo centrado en la lucha por la superación y perfeccionamiento individual y nacional, dio lugar a los trabajos en la Universidad de Colombia de  Cattell. Si la década de 1880 fue la de Galton, la de 1890 fue la de Cattell.</p>
<p><strong>Cattell</strong> (discípulo de Wundt en Leipzig) era <strong>partidario de las diferencias individuales y de su medida objetiva</strong>. Su objetivo inicial fue la medición de las capacidades humanas a partir del “<strong>Test Mental</strong>” (1890).</p>
<p>El Test Mental representa el método fundamental para tratar de “lo individual” bajo la concepción galtoniana: sólo los procesos simples y muy específicos (agudeza visual, tiempo de reacción, velocidad de movimiento…) pueden establecerse con suficiente precisión, no así los más complejos. Con esta medición se posibilita el estudio de las facultades y capacidades humanas.</p>
<p>Al igual que <strong>Galton</strong>, se centra en el estudio de las diferencias entre individuos en las <strong>respuestas</strong> que estos proporcionan en los test. Mientras que <strong>Wundt</strong> requería a los sujetos una <strong>introspección</strong> de lo que había sucedido en su mente al realizar la prueba; Cattell observaba lo que el sujeto hacía, sin pedir ninguna información de tipo introspectivo.</p>
<p><strong>Cattell</strong> se convierte en el líder de los Test Mentales en Estados Unidos, impulsando nuevos laboratorios. Defiende que la Psicología debe ser una ciencia y una profesión. <strong>Resaltando la vertiente aplicada</strong> de los estudios psicológicos en diversos <strong>ámbitos</strong> (<strong>medicina</strong>, <strong>educación</strong>,…), bajo el supuesto de que las diferencias individuales requieren que las <em>personas ocupen puestos apropiados a sus capacidades</em>. Algunos de sus discípulos fueron grandes psicólogos del S. XX.</p>
<p>Sus <strong>expectativas sobre la capacidad predictiva</strong> de los tests de laboratorio  en esferas como el rendimiento académico <strong>no se cumplieron</strong>. <strong>Wissler</strong> (uno de sus discípulos) <strong>comprobó</strong> si los <strong>resultados</strong> obtenidos en dichas pruebas eran realmente significativos; tras su observación, <strong>los test al estilo de Galton y Cattell dejaron de interesar</strong>.</p>
<p><strong>Observó</strong>:</p>
<ul>
<li>Que las puntuaciones obtenidas <strong>no tenían correlación significativa</strong> entre sí y el rendimiento  académico.</li>
<li><strong>Ausencia</strong> de “transfer” o <strong>transferencia de resultado de una prueba a otra</strong>. Hecho que iba en contra de las ideas cattellianas, que requerían una coherencia o “indiferencia del indicador” utilizado.</li>
</ul>
<nav>pág. 37</nav>
<p><strong>Woodworth</strong> es fundamental para entender el problema de las diferencias individuales en el ámbito experimental. Fue el primer experimentalista que dejó un lugar en su metodología a las diferencias individuales, dejando de considerarlas como se venía haciendo en dicho campo, solamente como varianza error o porcentaje de la varianza en los datos obtenidos que se explica por el error de medida existente en todo el experimento.</p>
<p><strong>Thorndike</strong> conocido por sus aportaciones en el área del aprendizaje; postuló la existencia de capacidades múltiples frente a una concepción unitarista de la inteligencia.</p>
<nav>pág. 38</nav>
<h6>Los Psicólogos Europeos</h6>
<p><strong>Escuela Inglesa</strong></p>
<ul>
<li><strong>Galton</strong>. Primera figura importante. Su influencia persiste tras su muerte en trabajos realizados en la Universidad de Londres.</li>
<li><strong>Spearman</strong> consolidó definitivamente esta escuela; dirige el laboratorio de psicología de la Universidad de Londres y se interesa por las correlaciones que mantenían entre sí los test mentales. La observación de una correlación positiva le conduce a proponer la <strong>existencia de una única capacidad intelectual</strong>.
<ul>
<li>Introdujo un procedimiento de cálculo que permitía obtener, a partir de una matriz de intercorrelaciones, una matriz factorial compuesta por un factor común y otros específicos extraídos de la matriz de residuales. Esta técnica es la anticipación de la técnica estadística más importante para los desarrollos de la Psicología Diferencial: El Análisis Factorial. Con ella formula su <strong>Teoría Bifactorial de la Inteligencia</strong> (propone la existencia de un factor general “g” que representa la energía mental característica del sujeto presente en todas las pruebas de capacidad mental, y un número indeterminado de factores específicos “s”, propios de los distintos test, que dependen a su vez de “g”).</li>
<li>Impulsó la nueva psicología de carácter correlacional, frente a la de corte experimental, postulando que hace más justicia a la complejidad del ser humano. A su vez, critica los trabajos de Wundt y otros psicólogos experimentales argumentando que utilizaban métodos triviales para resolver problemas triviales.</li>
<li>A partir de sus aportaciones metodológicas comienza la búsqueda de las causas comunes de variación a las que Galton se había referido, siendo potenciada con el desarrollo del análisis factorial. El objetivo final será la representación formal de las dimensiones últimas o básicas de la diferenciación individual a partir de los denominados factores.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Cyril Burt</strong> le sustituye en el laboratorio, y otros autores como R.B Cattell o  Eysenck hacen aportaciones interesantes.</li>
</ul>
<nav>pág. 39</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Características de la Escuela Británica</div>
<ul>
<li>La naturaleza de la mente debe ser explorada a través del análisis de una serie de <strong>elementos simples</strong>.</li>
<li><strong>Rechazo de los métodos introspectivos</strong>.</li>
<li>Apoyo a una <strong>psicología correlacional</strong> que permita establecer de forma objetiva cuáles son las relaciones entre rendimiento en los tests y las actividades mentales más interesantes.</li>
<li><strong>Rechazo</strong> tanto a las <strong>teorías clásicas de las facultades</strong>, como al recurso a la <strong>intuición del experimentador</strong>, teniendo como objetivo producir hechos verificables.</li>
<li>Propuesta de <strong>no adoptar ninguna posición teórica</strong> al comienzo de la investigación de forma que se pueda llegar a <strong>averiguar</strong>, <strong>de forma empírica</strong>, cuáles pueden ser los conceptos teóricos más importantes a considerar.</li>
<li>Utilizar <strong>muestras</strong> de personas <strong>representativas de la población normal</strong> en los experimentos psicológicos.</li>
<li>Estudio de los fundamentos cognitivos del rendimiento de las distintas personas en las pruebas o tests mentales (basada en la obra de Spearman “la naturaleza de la inteligencia y los principios de la cognición” –primer estudio cognitivo sistemático en psicología en el que aparece un análisis minucioso de los procesos de razonamiento).</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 40</nav>
<p><strong>Escuela Francesa</strong></p>
<p>A pesar de la relevancia de las aportaciones de Spearman, el impacto social de las pruebas de inteligencia desarrolladas por Binet difuminó su contribución. Galton y Cattell no mostraron interés en los procesos mentales superiores y su evaluación.</p>
<ul>
<li><strong>Binet</strong>: “la <strong>variabilidad interindividual</strong> es <strong>mayor</strong> para los <strong>procesos superiores</strong> que para los elementales, claramente sensoriales”.</li>
<li><strong>Contrario a los métodos de Galton y Cattell</strong>, dio un giro al objetivo y medida de los procesos mentales. En 1905 sitúa el foco de análisis de las capacidades mentales en otro nivel: los <strong>procesos mentales superiores y complejos</strong> (estos se acercan más al entendimiento de las funciones intelectuales naturales, alejadas de todo artificio de laboratorio).</li>
<li>Se centró en la evaluación de las funciones mentales realizadas por diferentes personas, de modo diferente y con diferentes grados de habilidad, pero su objeto de estudio y su metodología fueron diferentes.</li>
<li>Junto a Henri Beaunis funda el primer laboratorio francés de psicología en la Sorbona de París en 1889. Su trabajo tiene una gran repercusión en el campo de la inteligencia y su evaluación. Con la enseñanza obligatoria llegan sus mayores éxitos. Diseñó un método de medida para distinguir a los niños que pueden seguir una escolarización normal en base a sus capacidades de los que tienen dificultades. Dada su formación clínica tenía un concepto práctico de la psicología y del uso de la entrevista. Al ocuparse del problema del retraso mental y las dificultades intelectuales unió su interés sobre la clínica y la práctica en la escuela.</li>
<li>Definió de forma científica el retraso mental, y la medida de la inteligencia de los niños escolares.</li>
<li>Inicialmente utilizó la <strong>entrevista clínica</strong> procedente de su práctica en el hospital. Su <strong>aportación más relevante</strong> para la Psicología Diferencial fue la <strong>normalización y estandarización de la entrevista</strong> para comparar  a los individuos en cuanto a su nivel de inteligencia.</li>
</ul>
<nav>pág. 41</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Desarrollo de la Escala de Inteligencia Binet-Simon y de los Conceptos Edad Mental (EM) y Edad Cronológica (EC)</div>
<ul>
<li><strong>Binet</strong> y  <strong>Simon</strong> (1905) publican la <strong>Escala Métrica de la Inteligencia</strong>:
<ul>
<li>Conjunto de <strong>30 pruebas</strong> para medir el alcance intelectual del niño, ordenadas de menor a mayor dificultad.</li>
<li>Se incluyen pruebas <strong>sensoriales</strong> y <strong>perceptivas</strong>; con <strong>alto contenido verbal</strong> (¿Qué significa…? ¿Qué tienen en común…?).</li>
<li>El nivel normal para una edad lo daba el resultado de la mayoría de los niños de esa edad. Niveles más bajos de la media indicaban que el niño era retrasado, y niveles más altos que era adelantado. (ej, según su escala, un niño de 7 años debía ser capaz de mostrar la mano derecha y la oreja izquierda, describir una imagen gráfica, ejecutar tres órdenes dadas simultáneamente, contar el valor de seis monedas, tres de las cuales eran de valor doble, y nombrar cuatro colores fundamentales).</li>
<li>El nivel normal del resultado obtenido en la prueba definía la <strong>EM</strong> con independencia de la <strong>EC</strong>. Si un niño resolvía las pruebas que sólo solían superar los niños de 8 años, se decía que tenía una EM de 8, aunque tuviera 6 o 10 años.</li>
<li><strong>Binet</strong> medía el <strong>retraso mental</strong> por la <strong>diferencia entre la EM y la EC</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Sus medidas eran distintas a las de Galton y Cattell.</li>
<li><strong>Binet</strong> evaluaba <strong>procesos complejos</strong> (viveza de la <strong>imaginación</strong>, <strong>atención</strong>, <strong>comprensión verbal</strong>, capacidad de descubrir errores en un texto…).</li>
<li>Sus pruebas eran <strong>individuales</strong> y debían administrarse en una <strong>exploración casi clínica</strong> que contrasta con el test de inteligencia estándar (de “”lápiz y papel”).</li>
<li><strong>Terman</strong> (1905) publicó en Standford la escala “Standford-Binet” una versión mejorada de la anterior para la población americana, siendo que la mejor prueba disponible para la evaluación de inteligencia individual.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 42</nav>
<p>Binet a pesar de las críticas recibidas y las correcciones necesarias, impulsó los desarrollos iniciales del enfoque psicométrico que caracterizarían durante unos 50 años una de las líneas más fructíferas de la Psicología Diferencial, que combinada con otros enfoques aún en nuestros días son determinantes.</p>
<p>Su concepción ambientalista y no determinista de la inteligencia le acercó a la educación compensatoria, que él llamó “ortopedia mental” para incrementar el nivel intelectual de los retrasados. Estudiosos de la deficiencia mental (como Goddard con intereses eugenistas) recibieron su influencia, que se extendió hasta Claparéde y a través de él a Piaget y la Psicología infantil.</p>
<p><strong>Escuela Alemana</strong></p>
<p>Como en Francia, la tradición diferencialista se ha mantenido viva en Alemania desde principios del S. XX.</p>
<ul>
<li><strong>Stern</strong> fue el primero en reivindicar la identidad propia de una disciplina cuyo principal problema teórico expuso en el texto “Sobre la Psicología de las Diferencias Individuales” (Ideas para una Psicología Diferencial), donde plasma la conceptuación de la disciplina y reglas que han de gobernar su metodología siguiendo una orientación empírica y estadística.</li>
<li>Su obra, poco difundida, refleja un pensamiento independiente que trata de examinar la naturaleza humana desde una aproximación filosófica y científica, a la vez que pretende sintetizar la psicología experimental-elementarista y la comprensiva holística. Este interés por reconciliar lo aparentemente irreconciliable alcanza también su perspectiva sobre el papel de los componentes biológicos y ambientales que se encuentran implicados en el proceso de individualización humana, defendiendo una <strong>orientación transaccional</strong>.</li>
<li>Se le atribuye la <strong>paternidad</strong> del concepto de “<strong>rasgo</strong>” en la psicología de la personalidad.</li>
<li>Denominó “<strong>psicología personalística</strong>” al estudio de la individualidad  o persona entendida como unitas multiplex, es decir, como <strong>unidad compleja</strong> formada por diversas disposiciones, un grado relativo de libre voluntad y cierta apertura a las condiciones del entorno; según él, el estudio de la persona así entendida es lo que revela la esencia de la personalidad e inteligencia, dedicando a ello sus últimos trabajos.</li>
<li>En su obra, también encontramos una interrelación entre la Psicología Diferencial y aplicada, reflejada en las bases teóricas de lo que denominó “<strong>psicotecnia</strong>”. En 1906 fue cofundador de una revista y un Instituto de Psicología Aplicada.</li>
</ul>
<nav>pág. 43</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Stern, Terman y el Desarrollo del Cociente Intelectual (CI)</div>
<ul>
<li><strong>Stern</strong> (influido por <strong>Binet</strong>), se interesa por las diferencias individuales en la inteligencia y el desarrollo. En 1911 reformula la relación entre la edad mental y la cronológica y establece el <code>Cociente Mental (<strong>CM</strong>) = EM/EC</code></li>
<li>El <strong>CM</strong> parece mejor para medir el retardo mental que el método de Binet. Con el CM pretende garantizar cierta constancia a la hora de interpretar los avances y retrasos del rendimiento en distintas etapas evolutivas, indicando la velocidad de aprendizaje con independencia de la edad.</li>
<li><strong>Limitaciones del CM</strong>: un uso correcto solo se cumpliría en el caso de que el aumento del rendimiento con la edad se produjera de forma lineal, hecho que es inconsistente con la observación de la desaceleración que se produce a partir de los 12 años y su detención en torno a los 15-16 (aunque dependiendo de la capacidad evaluada el límite de culminación mental puede alcanzarse entre los 20-25). Es decir, cuando el desarrollo de la inteligencia se estabiliza y la EC sigue aumentando, el CI obtenido (al contar con un divisor cada vez mayor) deja de ser informativo e induce a error, por lo que así planteado carece de valor en la edad adulta.</li>
<li><strong>Terman</strong> en 1916 adopta la sugerencia de Stern de que el CM debe ser multiplicado por 100 para evitar el inconveniente de los decimales.
Como resultado surge el <code>Cociente Intelectual (<strong>CI</strong>) = EM/EC x 100</code></li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 46</nav>
<h5>Extensión del desarrollo y la aplicación de los “test mentales”</h5>
<p>Paralelamente a los trabajos desarrollados en EEUU (Cattell, Farrand, Jastrow o Thorndike) la aplicación de los tests mentales se extendió a Europa (Müstenberg, Ebbinghaus, Kraepelin). Dado el interés, en 1865 se creó un comité nacional “American Psychological Association” (APA) para incrementar la cooperación entre los distintos laboratorios en materia de tests. Esto hizo que se prestara atención a las diferencias individuales por prestigiosos psicólogos experimentales en América, Inglaterra, Francia y Alemania con un acuerdo común: la <strong>finalidad de los tests mentales</strong> sería clasificar las facultades humanas y medir aquellas funciones que contribuían a “<strong>tener éxito en la vida</strong>”.</p>
<p>Los “nuevos psicólogos” de orientación aplicada, se acogieron a la modalidad de Binet y el interés por la evaluación de la inteligencia se impulsó a partir de sus trabajos y su concepción de la actividad intelectual en función de los <strong>procesos mentales superiores</strong>, así como la evaluación de los mismos a través de <strong>tareas de carácter complejo</strong> (una muestra de ello es la escala de Binet-Simon universalmente extendida, y sus revisiones posteriores).</p>
<p>La década de 1910 fue la de los tests de inteligencia (gracias a las aportaciones de Binet, Stern y Terman entre otros sobre la medición del finalmente conocido como cociente de inteligencia, así como la predicción satisfactoria de variables como el rendimiento escolar o la debilidad mental.</p>
<p>El <strong>contexto</strong> en el que <strong>Binet</strong> aplicaba su escala era <strong>clínico</strong> (aunque la <strong>medición</strong> de la inteligencia fuera <strong>cuantitativa</strong>, en la administración del test y en su análisis utilizaba un <strong>tratamiento cualitativo</strong> de la información recogida, <strong>propio de los estudios clínicos</strong>). El contexto en el que se aplicaba el test en EEUU era distinto. El talante eugenista y la formación en la tradición meramente cuantitativa y estadística de los “nuevos psicólogos”, interesados en los test de inteligencia, condujeron a una aplicación masiva de los mismos dirigidos a la selección de individuos en diferentes ámbitos. En esta dirección, <strong>Yerkes</strong> (1876-1956), <strong>fundador de la psicología comparada</strong>, desempeñó un importante papel.</p>
<p>Pensaba que la inteligencia general “g” era la esencia de la evolución y que había trascendido del mundo animal al de los humanos; es decir, pretendía explicar que <em>los animales, de todos los niveles evolutivos, poseían capacidades mentales complejas</em>; extendiendo su hipótesis a la inteligencia humana, suponiendo diferentes niveles de inteligencia no sólo entre especies, sino también entre diferentes poblaciones de humanos, definidas por el sexo, edad, raza...</p>
<p>En la primera mitad del S. XX se avanza en el campo de los tests mentales, desarrollándose diferentes tipos, especialmente durante la I Guerra Mundial, bajo la dirección de YerKes (presidente de la APA):</p>
<ul>
<li><strong>Tests Colectivos</strong>, como el <strong>Army Alpha</strong>. Aplicables a los reclutas en general, para detectar los débiles mentales y los adecuados para ciertas tareas.</li>
<li><strong>Tests no verbales</strong> de inteligencia, como el Army Beta, <strong>para las personas iletradas</strong>, destinados para paliar el sesgo cultural de los test existentes.</li>
<li><strong>Test de aptitudes especiales y rendimiento en muy diversas tareas</strong>.</li>
</ul>
<nav>pág. 48</nav>
<p>Los <strong>test alfa y beta</strong> estaban contaminados culturalmente, es decir, no sólo <strong>medían la inteligencia</strong>, <strong>también la cultura</strong>; manifestando que es difícil la distinción entre lo que proporciona la naturaleza y el fruto de la crianza y la educación. La I Guerra Mundial impulsó el desarrollo de las primeras escalas para evaluar cuestiones sobre aspectos emocionales y de ajuste en los soldados: el primer referente fue el <strong>cuestionario “Personal Data Sheet”</strong>. Así la medida de variables de personalidad comenzó a cobrar interés e importancia desde la misma línea metodológica seguida en el estudio de las facultades humanas.</p>
<p>En las primeras décadas del S. XX los tests tuvieron un gran auge social: la <strong>aplicación masiva de los tests al control de la inmigración</strong> producida en EEUU y la creciente industrialización, despertó el interés de los empresarios por las diferencias individuales y el uso de tests para contratar a los más cualificados; pero esta expansión no se acompañó  de las técnicas estadísticas necesarias para garantizar su justificación científica, es por ello por lo que las nuevas técnicas estadísticas, como el análisis factorial, a partir de los años 30 incrementaron el auge de los tests, hasta nuestros días.  La actual utilización de los test ha cambiado, en la medida que han evolucionado las concepciones sobre la inteligencia (ha dejado de considerarse una característica única, inalterable y hereditaria), y se han producido avances en la metodología vinculada a su elaboración. Estos planteamientos nuevos son fruto de la nueva corriente interaccionista que envuelve la mayor parte de la metodología y las teorías existentes en la psicología actual.</p>
<nav>pág. 49</nav>
<h2>Resumen</h2>
<p>Estudiamos la perspectiva diacrónica de las Diferencias Individuales. Teorías como las de Hipócrates, Galeno o Teofrasto son antecedentes remotos al estudio científico en Psicología Diferencial. Después de la Edad Media (poco interés), en el renacimiento destaca Juan Huarte de San Juan (su obra es la antecesora directa de la Psicología Diferencial). Posteriormente, la revolución científica y el predominio de la razón existente en las teorías surgidas durante los S. XVII y XVIII facilitaron un despliegue en conocimientos y perspectivas filosóficas vinculadas a intereses psicológicos.</p>
<p>El anclaje metodológico y teórico de esta disciplina en el marco de las ciencias se encuentra en la confluencia de la Teoría Darvinista de la Evolución y las Aportaciones de Galton, cuyos intereses eran diferentes a los de Wundt  (fundador de la psicología científica). Ambos autores simultáneamente en sus laboratorios, cada uno en su país, estudiaron cuestiones relativas a la Psicología pero con objetivos y metodologías distintas (Wundt la Psicología General, con metodología experimental, y Galton las diferencias individuales, con metodología correlacional).</p>
<p>Su consolidación como disciplina científica fue más lenta que el de la Psicología General de corte experimental; pero desde los inicios del S. XX  su estudio tiene un carácter propio dentro de la Psicología Científica. La sistematización conceptual de partida la proporcionaron Binet, Henri y Stern. Sus primeros pasos como ciencia los ubicamos en las escuelas americana, inglesa y francesa, cada una con sus connotaciones metodológicas y teóricas, pero con un objetivo común: estudio y medición de la inteligencia a través de los tests mentales para clasificar a los individuos y predecir el éxito académico y laboral.</p>
<p>En las <strong>primeras décadas del S.XX se asientan las bases</strong> de esta disciplina:</p>
<ul>
<li>Se estableció un sentido para el estudio de las diferencias individuales basado en la <strong>teoría evolucionista de los fenómenos psíquicos</strong>. Darwin vincula  el psiquismo humano a las ciencias biológicas, estableciendo nuevas orientaciones. Las diferencias psicológicas dejaron de ser un ámbito de especulación para adentrarse en el ámbito de las ciencias naturales.</li>
<li>Los <strong>desarrollos metodolológicos</strong> vinculados a la <strong>estadística</strong> proporcionarían una mejora en la medición y análisis objetivo de las diferencias individuales. Galton abre el camino a Spearman. La <strong>búsqueda de las causas comunes</strong> de variación se ve <strong>potenciada</strong> con el desarrollo del <strong>análisis factorial</strong>.</li>
<li>Los instrumentos diagnósticos de esta disciplina, mostraron su utilidad de cara a la selección laboral y orientación profesional en función de los rasgos distintivos de las personas; esto despertó un <strong>interés social</strong> que contribuyó a su consolidación como disciplina científica. Los trabajos de Binet, Stern y Yerkes arrancaron la <strong>larga trayectoria de los tests mentales</strong> en la actualidad.</li>
</ul>
</body>
</html>