<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 12. Principales áreas actuales de aplicación de la investigación en diferencias individuales</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 613</nav>
<p>Debido a las implicaciones sociales del estudio de las diferencias individuales, desde su nacimiento, se la ha considerado <strong>disciplina aplicada</strong>.</p>
<ul>
<li>Esta consideración ha llegado a tener repercusiones negativas. Uno de los argumentos que cuestionaban su estatus científico fue su excesiva inclinación  aplicada y  estrecha vinculación con la tecnología, sin la presencia de desarrollos teóricos sólidos. En la actualidad, tal argumentación es fácilmente desmontable.</li>
</ul>
<p>Valverde</p>
<blockquote>
<p>“aunque se incide en las necesidades sociales y  avances tecnológicos, el motor de su interés también ha sido el desarrollo de modelos teóricos explicativos. Toda actividad científica se desarrolla en un contexto social con unas necesidades que orientan las propias teorías, de forma que la distinción adoptada por la psicología entre ciencia pura y aplicada es una falacia. La utilidad social de una ciencia, en todo caso, incrementaría su valor, no la contrarrestaría”.</p>
</blockquote>
<p>Exigencias sociales prácticas estimularon la construcción de instrumentos de evaluación y diagnóstico de las capacidades humanas y dimensiones de personalidad, lo que permitió posteriormente orientar la intervención. Los esfuerzos metodológicos y teóricos permitieron fundamentar la construcción de estos instrumentos, instaurándose desde un primer momento como seña de identidad de la disciplina un diálogo entre aspectos teóricos-metodológicos y aplicados.</p>
<ul>
<li>Primeros estadios de la disciplina: enfoque descriptivo-estructural, destinado a evaluar y clasificar a las personas en función de unos criterios normativos.</li>
<li>Posteriormente: perspectiva más activa y dinámica de sus potencialidades y posibilidades de rendimiento y bienestar personal.</li>
</ul>
<p>3 grandes ámbitos aplicados de la psicología diferencial: educativo, laboral y clínico o de la salud.</p>
<ul>
<li><strong>Ámbito Educativo</strong>: Binet y sus sucesores potenciaron la difusión y aplicación de la investigación en diferencias individuales aplicadas al diagnóstico de las capacidades mentales. Los primeros psicólogos diferencialistas aplicaron instrumentos de evaluación de aptitud a través del tiempo.
<ul>
<li>La evolución del concepto de aptitud a través del tiempo y su evaluación, de estar restringida inicialmente a sus aspectos abstractos y analíticos (ej, inteligencia académica), se amplió para englobar cualquier característica psicológica que influye en la manifestación de diferencias individuales en aprendizaje y rendimiento.</li>
<li>Esto supone incluir en el concepto de aptitud rasgos de personalidad y estilísticos (estilos cognitivos, de aprendizaje, de pensamiento...) potencialmente útiles, para dar cuenta de la calidad y forma que adopta el aprendizaje en los diferentes estudiantes.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Ámbito Laboral</strong>: se vincula con el mundo empresarial. Bajo un nuevo enfoque se describen las relaciones que, diferentes variables cognitivas y de personalidad, mantienen con el ajuste del trabajador al perfil de los puestos diseñados en las organizaciones del siglo XXI. Se presenta un boceto del proceso de selección, incorporación y promoción que, actualmente, vienen siguiendo las organizaciones interesadas en incrementar la adaptación entre el individuo y la labor realizada para la empresa, con los consiguientes beneficios que este ajuste les aporta.</li>
<li><strong>Ámbito de la Salud</strong>: Con una primera aproximación más clásica al campo del diagnóstico clínico de las patologías mentales, y otra más reciente al campo de la prevención y mejora de la salud, tanto física como psicológica.</li>
</ul>
<h2>Contenidos</h2>
<h3>Contribución de la psicología de las diferencias individuales al ámbito educativo</h3>
<h4>Primeros desarrollos de la aplicación de la ps. Diferencial al campo de la educación</h4>
<ul>
<li><strong>Tradicionalmente</strong>, las pruebas de inteligencia y aptitudes se contemplaban como un <strong>reflejo del potencial de éxito del individuo</strong>, determinado por predisposiciones innatas, estables y difícilmente modificables por la experiencia o el adiestramiento.</li>
<li><strong>Actualmente</strong>, sin olvidar la contribución de factores genéticos, las pruebas de inteligencia y aptitudes son valoradas, por un lado, como <strong>pruebas de destrezas derivadas de la experiencia</strong> y, por otro, como <strong>pruebas de exigencia</strong> (coincidiendo con la concepción tradicional) en donde el sujeto <strong>ha de esforzarse al máximo</strong> para responder de la mejor manera posible.</li>
</ul>
<p><strong>Snow</strong>, desde el ámbito educativo, concibe g como una habilidad para aprender, y ello conlleva  una serie de procesos y destrezas complejas que intervienen en diferentes contextos y tareas de aprendizaje. Aboga por la eliminación de la vieja concepción de que los test mentales y  las tareas de aprendizaje miden de forma distinta diferentes habilidades.</p>
<ul>
<li><strong>Aptitud</strong>: cualquier característica psicológica que permite pronosticar diferencias interindividuales en situaciones futuras de aprendizaje y adiestramiento. Engloba tanto capacidades cognitivas y procesos, como características emocionales y de personalidad.</li>
</ul>
<nav>pág. 618</nav>
<h4>Nuevos planteamientos en la aplicación de la psic. diferencial al ámbito educativo</h4>
<p>La concepción diferencialista de la evaluación ha prevalecido en el contexto educativo durante muchos años. Actualmente sigue como marco de actuación en todos los niveles educativos en prácticamente todos los países.</p>
<p>Desde la Psicología Diferencial la evaluación ha seguido un modelo de medida basado en Normas (fomenta la comparación entre alumnos). Su objetivo es valorar cómo un individuo difiere de otro o de la población (norma, baremo) y, a partir de ahí, tomar decisiones sobre la capacidad u otros aspectos psicológicos del individuo. La ejecución del individuo  se plasma en una escala unidimensional a lo largo de la cual se sitúa (ej, bajo, alto en aptitud verbal). Se asume que el rasgo o característica medido (ej, habilidad académica) es estable, al menos durante el tiempo efectivo al que se refiere la decisión (ej, duración de los estudios, tiempo de ocupación de un trabajo). El modelo en sí mismo no es inadecuado; el problema surge cuando se aplica a un contexto no apropiado, como es el de la evaluación de logro académico.</p>
<p>El logro de conocimientos es el resultado del aprendizaje y de la enseñanza, lo más adecuado en este contexto es el modelo basado en el Criterio.</p>
<ul>
<li><strong>Shuell</strong> señala que en un modelo de enseñanza ideal los educadores deciden cuáles son los resultados deseables y tratan de maximizar su consecución dentro de los recursos disponibles, evaluando posteriormente si los estándares fijados han sido alcanzados. Si no es así insisten hasta conseguirlo.</li>
</ul>
<p>El objetivo de la evaluación asume la existencia del cambio (aprendizaje), por lo que es contraproducente utilizar instrumentos construidos a partir del principio de estabilidad. El problema es que la mayoría de los procedimientos de evaluación en educación ha adoptado un modelo de medida basado en normas (ej. clasificar y ordenar a los estudiantes en la curva de rendimiento, de menos a más rendimiento). Para muchos autores estas prácticas interfieren con la motivación y provocan rechazo en los estudiantes, llevando incluso a patologías en el aprendizaje. El <strong>resultado</strong> de todo ello es que <strong>la esencia del aprendizaje permanece sin detectar y evaluar</strong>.</p>
<nav>pág. 619</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Cambios propuestos en la aplicación psicológica aplicada a la educación</div>
<p>Se deben considerar cambios tanto en la evaluación psicológica como en el tipo de variables de diferenciación individual (predictivas del rendimiento académico); así como la forma en que el sistema educativo debe contemplar los recursos y características personales de los estudiantes con el fin de maximizar su rendimiento y mejorar el sistema de evaluación del mismo.</p>
<ul>
<li>Mayor <strong>preocupación</strong> por el <strong>análisis intraindividual</strong> del rendimiento en los tests como contraposición a las normas del grupo de referencia. Supone la elaboración de pruebas referidas al criterio (lo que se considera adecuado que el sujeto debe saber y aprender), que en el caso de la inteligencia, pueden servir como complemento a los test centrados en normas).</li>
<li><strong>Reorientar el objetivo</strong> de la evaluación, enfatizando más la evaluación de capacidades asociadas <strong>al aprendizaje o desempeño</strong>, que la referida a las aptitudes mentales o intelectuales.</li>
<li>Presencia, <strong>en la evaluación de la inteligencia</strong>, de un <strong>componente curricular y otro extraescolar</strong> (experiencia y conocimientos). Esto permite disponer de información sobre los modos habituales en que el individuo se adapta a la vida diaria y soluciona sus problemas. Cuando el objetivo es predecir el rendimiento tras un período de aprendizaje, la inteligencia fluida no tiene tanta utilidad como el contenido o conocimiento y la inteligencia cristalizada.</li>
<li>Inclusión de <strong>aspectos dinámicos</strong> del funcionamiento cognitivo en la evaluación de la inteligencia (estilos cognitivos, estrategias de procesamiento de la información y de aprendizaje, etc.). Lo importante <strong>no</strong> es <strong>tanto conocer lo inteligente</strong> que es una persona, <strong>sino cómo funciona cognitivamente</strong>.</li>
<li>Progresivo interés de la Psicología Diferencial por el papel que estas variables, y otras como estilos de pensamiento, de aprendizaje, orientaciones al aprendizaje o intereses, juegan en la predicción del rendimiento académico.Todo ello genera un interés por la repercusión que estas variables de diferenciación individual tienen de cara a la mejora de los sistemas de evaluación escolar y de la instrucción o enseñanza.</li>
<li>Reconocimiento del <strong>carácter aprendido y modificable de la inteligencia (CI)</strong> y, por tanto, susceptible de ser <strong>aumentada por la instrucción</strong>. Se defiende la contemplación de las habilidades observadas en el estudiante desde un punto de vista evolutivo, como competencias desarrolladas y en desarrollo. Al hablar de inteligencias alternativas, Gardnerd o Sternberg, consideran que cada individuo está equipado con un perfil único de potencialidades y recursos (la cuestión no debe ser quién tiene habilidad y quién no, sino saber sacar el máximo partido de lo que uno tiene). Esto supone aceptar que el camino hacia el éxito académico puede ser diferente en los distintos individuos. En este sentido, competencias emocionales, estilos cognitivos, habilidades,... se convierten en protagonistas de la trayectoria educativa del alumno.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 620</nav>
<h4>Perspectiva integradora de la aplicación de la psic. diferencial al ámbito educativo</h4>
<p>Una característica esencial del aprendizaje en cualquier ámbito, específicamente el académico, es su carácter activo. Las personas construyen continuamente su conocimiento. Los individuos atienden y procesan diferencial y selectivamente el material de aprendizaje sobre la base de sus conocimientos, valores, actitudes y estilos, así como de la motivación que resulta de todo ello. Para que sea realmente activo (no pasivo o memorístico) es imprescindible que el diseño y programación de la enseñanza considere las características individuales relacionadas con la forma en que los estudiantes aprenden y con la calidad de este aprendizaje en determinadas condiciones.</p>
<ul>
<li>Las variables de diferenciación individual relevantes en educación responden a la inquietud referente al cómo los estudiantes aprenden y consiguen sus objetivos, desplazando a la tradicional centrada en el qué (qué nivel tienen, qué posición ocupan,...). Esto supone adaptar una perspectiva integradora de los elementos que intervienen en el aprendizaje y el rendimiento (cognitivos, afectivos, conductuales y de personalidad).</li>
</ul>
<p>Variables Relevantes en Educación:</p>
<ul>
<li>Intereses</li>
<li>Estilos cognitivos</li>
<li>Estilos de aprendizaje</li>
<li>Orientaciones al aprendizaje</li>
<li>Estilos y modos de pensamiento</li>
<li>Personalidad y educación</li>
</ul>
<nav>pág. 621</nav>
<h5>Intereses</h5>
<ul>
<li>Inclinaciones afectivas o preferencias por ciertas materias, actividades, áreas, etc., que determinan de manera importante la calidad de la actuación del alumno en sus estudios así como su elección vocacional.</li>
<li>Características:
<ul>
<li><strong>Carácter Directivo o Conativo</strong>: <strong>mueven a la persona a actuar</strong> en una dirección determinada.</li>
<li>Cierto grado de <strong>Intensidad</strong>: indicado por la <strong>medida en que el alumno se ocupa de una serie de actividades</strong>, así como la reacción afectiva y activación (disfrute) que de ello se deriva.</li>
<li><strong>Dinámicos</strong>: aparecen, cambian, se fortalecen/debilitan en el marco de la interacción continua entre la persona y el ambiente.</li>
</ul>
</li>
<li>Una cuestión importante es: ¿por qué los niños muestran distintos patrones y grados de intereses? La respuesta a ello considera factores socio-culturales, de conocimiento, de habilidad y evolutivos.</li>
<li>Existen otras variables de carácter cognitivo y afectivo importante para el desarrollo de los intereses que guardan relación con los aspectos estilísticos de la conducta.</li>
</ul>
<h5>Estilos cognitivos</h5>
<p>Los distintos modos de procesar la información perceptual repercuten en el aprendizaje en las aulas.<br />
<strong>Riding</strong> y <strong>Cheema</strong> proponen dos dimensiones básicas:</p>
<ul>
<li>Dimensión <strong>Holísticos/Analíticos</strong> (H/A): influye en el modo en que los individuos piensan, ven y responden a la información. Afecta a la forma de organizar la información durante el aprendizaje.
<ul>
<li><strong>Holísticos o Globalizadores</strong>: ven la situación como un todo, forman una perspectiva global de la misma y aprecian el contexto total.</li>
<li><strong>Analíticos</strong>: ven la situación como un conjunto de partes y habitualmente atienden sólo a uno o dos aspectos al mismo tiempo, excluyendo los demás.</li>
<li>Hay individuos que utilizan <strong>ambos extremos</strong> por lo que aunque se benefician de las ventajas de ambos, también se perjudican por sus inconvenientes.</li>
</ul>
</li>
<li>Dimensión <strong>Verbal/Imágenes</strong> (V/I): influye en el modo en que es representada la información cuando el individuo piensa, verbalmente o en imágenes cuando están viendo, leyendo o escuchando una información, por lo que puede haber <strong>verbalizadores</strong>, <strong>visualizadores</strong> o <strong>bimodales</strong> (ambos estilos).
<ul>
<li>Afecta al procesamiento de la información y al modo de representación y presentación de la misma, lo que influye en el tipo de tareas que encuentran más fácil o difícil realizar. Se puede utilizar todos los modos de representación si se cree necesario y hacer una elección consciente (ej, los verbalizadores pueden formar imágenes si lo desean, aunque no sea su modo habitual de actuar).</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>El estilo cognitivo de una persona es una combinación de la posición que ocupa en las dos dimensiones estilísticas señaladas: analítico-visualizador, holístico-verbalizador, etc. Estas características dimensionales pueden complementarse o potenciarse entre sí, dependiendo de cada caso. Así por ejemplo, en un individuo analítico y visualizador el aspecto analítico de su estilo no le proporciona una visión global de la situación, pero puede intentar utilizar la propiedad de globalización presente en el estilo visualizador.</p>
<p>Algunos estudios han encontrado una interacción entre estilo e inteligencia en su efecto sobre el rendimiento académico, en el sentido de que el estilo es más determinante cuando los alumnos tienen una baja habilidad y el material de estudio no se ajusta al estilo preferido.
Una cuestión planteada es si son en realidad estilos, o por el contrario son habilidades.</p>
<p>Sternberg y Grigorenko señalan que <strong>cuando  un estilo es mejor que otro en casi todas las situaciones de aprendizaje, debe considerarse más como una habilidad</strong>.</p>
<ul>
<li>Dentro de las dimensiones vistas existen estilos específicos que <strong>se ajustan más al perfil de una habilidad que al de un estilo</strong>, tal es el caso de la dimensión <strong>Dependencia/Independencia de Campo</strong> (dentro de la dimensión Holístico-Analítico) encontrándose que, en prácticamente todas las situaciones de rendimiento es mejor ser independiente que dependiente de campo. La independencia de campo correlaciona entre .40 y .60 con rendimiento verbal y manipulativo en los test de inteligencia.</li>
</ul>
<nav>pág. 624</nav>
<h5>Estilos de aprendizaje</h5>
<ul>
<li>Origen: se asume, desde una <strong>perspectiva interactiva persona-situación</strong> la influencia de factores de socialización y de preferencias o inclinaciones naturales por uno u otro estilo.</li>
<li>Destaca el <strong>modelo de Estilos de Aprendizaje</strong> de <strong>Kolb</strong>, que enfatiza las características del contenido a aprender y la importancia de la experiencia afectiva en el aprendizaje (teoría del aprendizaje experiencial).
<ul>
<li>Recoge <strong>4 estilos de aprendizaje</strong> que resultan de <strong>dos dimensiones bipolares</strong>:
<ul>
<li>experiencia <strong>concreta</strong> - conceptualización <strong>abstracta</strong></li>
<li>experimentación <strong>activa</strong> - observación <strong>reflexiva</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Se asume que el rendimiento óptimo en distintas materias requiere un determinado estilo.</li>
</ul>
</li>
<li>Estas dimensiones representan una de las formas en que las experiencias afectivas con las distintas materias, temas, etc., moldean los intereses del alumno y cómo estas experiencias reflejan preferencias fundamentales por contenidos y métodos.</li>
<li>Tales intereses y el hecho de disfrutar más con ciertas materias y actividades que con otras puede reflejar un ajuste  óptimo entre la persona y su ambiente, en el sentido de que las tareas, las demandas y las características  de la situación se ajustan al modo preferido de funcionamiento del individuo.</li>
<li>Aunque superficialmente los intereses y los estilos aparecen no relacionados (cada uno se refiere a cosas diferentes: los intereses al contenido, al qué; los estilos al modo, al cómo) los intereses pueden representar disposiciones personales profundas que tienen su correspondiente componente estilístico.</li>
</ul>
<nav>pág. 625</nav>
<h5>Orientaciones al aprendizaje</h5>
<ul>
<li>Conjunto de variables estilísticas relacionadas con la inte<strong>n</strong>ción que los <strong>estudiantes</strong> tienen <strong>cuando leen y aprenden un texto</strong>:
<ul>
<li><strong>según sea la intención</strong> así será el tipo de aprendizaje.</li>
<li><strong>No son rasgos estables</strong> de personalidad, sino que son <strong>función</strong> tanto <strong>de características individuales como del contexto de enseñanza</strong> y aprendizaje.</li>
<li>Un profesor y, por extensión, la materia que imparte, puede modificar la tendencia habitual del alumno a aprender de una determinada manera (si la hace interesante puede fomentar un procesamiento profundo).</li>
<li>Así pues, una orientación al aprendizaje describe la naturaleza de la relación entre el estudiante, el contexto y la tarea.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Marton</strong> y <strong>Saljo</strong> distinguen <strong>dos intenciones</strong> básicas:
<ul>
<li>Procesamiento <strong>profundo</strong>, o <strong>entender el significado</strong> de lo que se expresa en el texto.</li>
<li>Procesamiento <strong>superficial</strong>, o <strong>recordar</strong> términos clave o detalles lo más <strong>exactamente</strong> posible, <strong>anticipando posibles preguntas</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 627</nav>
<h5>Estilos y modos de pensamiento</h5>
<ul>
<li>
<p>El modelo de estilos de pensamiento de <strong>Sternberg</strong>, es una teoría comprehensiva de los estilos, que engloba aspectos de las teorías de los estilos orientados a la cognición (estilos cognitivos) y orientados a la actividad (ej, procesamiento superficial profundo).</p>
</li>
<li>
<p>Son <strong>modos preferidos de utilizar las habilidades de que dispone cada uno</strong>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sternberg</strong>: “<strong>Teoría del Autogobierno Mental</strong>”: enfatiza que los estilos gobiernan el funcionamiento del pensamiento y de la actualización de los propios potenciales de forma <strong>similar a como los gobiernos dirigen los países</strong>.</p>
<ul>
<li>Defiende que las personas eligen aquellos estilos de manejo que les resultan <strong>más cómodos para trabajar</strong>; sin embargo, se muestran flexibles en la utilización de los mismos, de manera que intentan, con distinto éxito, adaptarse a las demandas estilísticas que la situación impone.</li>
<li>Los estilos de pensamiento son en gran parte resultado de la <strong>socialización</strong>, por lo que pueden modificarse por el ambiente o las demandas de cada etapa de la vida.</li>
<li>En comparación con los estilos cognitivos, <strong>son más maleables y tienen menos que ver con la estructura de la personalidad</strong>.</li>
<li>Distinguió <strong>13 estilos</strong> englobados en <strong>5 dimensiones</strong> de autogobierno mental: <strong>funciones</strong>, <strong>formas</strong>, <strong>niveles</strong>, <strong>ámbito de aplicación</strong> e <strong>inclinación</strong>. Todos ellos recogidos en el Inventario de Estilos de Pensamiento (TSI)</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Características de la  <strong>Teoría del Autogobierno Mental</strong>:</p>
<ul>
<li>Cada estilo participa de las 5 dimensiones, en lugar de estar definido por sólo una de ellas.</li>
<li>Los estilos varían a lo largo de un continuo, en vez de ser dicotómico (se tiene o no se tiene).</li>
<li>Ningún estilo es considerado como bueno o malo en sí mismo.</li>
<li>Su utilidad interactúa con el tipo de tarea a ejecutar y con la situación.</li>
<li>El estilo de un individuo está definido por un perfil de estilos (posee un determinado nivel en cada estilo), en vez de caracterizarse por sólo uno de ellos.</li>
</ul>
</li>
<li>
<p>Los estilos de pensamiento se han relacionado con orientaciones al aprendizaje y con modos de pensamiento y de ejecución.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Zhang</strong> categoriza la mayoría de los estilos de pensamiento en dos grupos:</p>
<ul>
<li>Estilos <strong>Ejecutivo, Local y Conservador</strong>.
<ul>
<li>Se asocia con un procesamiento <strong>simplista</strong> de la información</li>
<li>Modo de pensamiento <strong>analítico</strong>.</li>
<li>Se orienta hacia la autoridad, por lo que tiende a favorecer las normas establecidas. Esta actitud es la necesaria para <strong>reproducir</strong> <strong>lo</strong> que <strong>previamente</strong> se ha <strong>enseñado</strong> sin asumir riesgo en la ejecución.</li>
</ul>
</li>
<li>Estilos <strong>Legislativo, Judicial, Global y Liberal</strong>.
<ul>
<li>Es un estimulador de actividad <strong>creativa</strong> o <strong>pensamiento holístico</strong></li>
<li>Procesamiento <strong>complejo</strong>, <strong>profundo</strong> de la información. Comprensión más elaborada del significado de lo aprendido.</li>
<li>Se tiende a desafiar las normas y a adoptar riesgos. Por ejemplo, esto supone a responder en los exámenes alejándose de las enseñanzas previas, lo que en ocasiones no juega a favor del estudiante, habida cuenta de la práctica educativa y evaluadora habituales, contraria a estas prácticas.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 632</nav>
<h5>Personalidad y educación</h5>
<ul>
<li>Se ha estudiado la relación de los rasgos de personalidad con el proceso autorregulador, que es el que determina la cantidad y calidad de la preparación del alumno en las distintas materias, así como la ejecución final en exámenes u otras pruebas.</li>
<li><strong>Proceso Autorregulador</strong>: conjunto de pensamientos autogenerados, sentimientos y acciones que el individuo planifica y adapta de manera <strong>cíclica</strong> con el fin de facilitar el logro de metas valoradas.</li>
<li>Hay varios puntos de <strong>contacto entre rasgos de personalidad y procesos de autorregulación</strong> y rendimiento escolar:
<ul>
<li><strong>Rasgos amplios</strong> como el <strong>neuroticismo</strong> y variables asociadas como la tim<strong>i</strong>dez y la <strong>ansiedad</strong> se relacionan con la autorregulación y el significado que los alumnos atribuyen a las interacciones sociales
<ul>
<li>ej, las personas ansiosas pueden presentar dificultad en el rendimiento, especialmente en situaciones de estrés como son los exámenes; los alumnos extrovertidos rinden peor en un ambiente rutinario, con escasa estimulación, y lo hacen mejor cuando reciben recompensas; los introvertidos mejoran el rendimiento ante la anticipación y recepción de castigos</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Rasgos autorreguladores</strong> (autoeficacia generalizada, optimismo-pesimismo o autoestima), menos amplios, predicen diferencias individuales en autorregulación, ya que se refieren entre otras cosas al contenido típico del pensamiento de la persona acerca de las posibilidades y capacidades de obtener resultados deseados.</li>
<li>La personalidad afecta a los <strong>procesos atencionales</strong>, esenciales para que la autorregulación opere adecuadamente. Rasgos como la <strong>preocupación</strong>, un componente de la ansiedad de prueba que implica miedo a fracasar en los exámenes, por ejemplo, <strong>predisponen a disminuir los recursos atencionales</strong>, desviándolos hacia pensamientos no relacionados con la tarea que se está realizando (interferencia cognitiva), sino con la propia incapacidad, lo que se traduce en un peor rendimiento.
<ul>
<li>La <strong>preocupación</strong> no sólo <strong>afecta</strong> al proceso de ejecución, sino <strong>también</strong> al de <strong>preparación</strong> y <strong>estrategias de afrontamiento</strong> de las dificultades relacionadas con el aprendizaje.</li>
<li><strong>Matthews</strong> señala que las consecuencias conductuales de la ansiedad dependen de la elección de estrategia de afrontamiento ante la amenaza, existiendo casos de asignación de mayor esfuerzo por parte de los altos en ansiedad para compensar las diferencias percibidas. Esto tiene implicaciones importantes de cara a la intervención de individuos ansiosos, en lo que se puede, entre otras cosas, entrenar para focalizarse en aquellas estrategias de afrontamiento que permiten amortiguar los déficits cognitivos asociados a la ansiedad.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Teniendo en cuenta todas estas variables de diferenciación individual, las Áreas de <strong>Intervención Educativa</strong> pueden dividirse en <strong>3 grandes ámbitos</strong>:
<ul>
<li><strong>Cognitivo</strong>: con un doble objetivo: potenciar las capacidades cognitivas en aquellos casos en que éstas son deficitarias y estimular un crecimiento positivo de las capacidades intelectuales en todos los alumnos.</li>
<li><strong>Motivacional</strong>: ámbito amplio y complejo dentro del cual debe aprovecharse el potencial que ofrece toda la gama de variables estilísticas y de personalidad, así como una serie de estrategias destinadas a fomentar la implicación en el estudio.</li>
<li><strong>Emocional</strong>: que permite entrenar aquellas destrezas socio-emocionales que favorecen la integración social en el aula y la actualización de todo el potencial del estudiante, lo que redunda en un desarrollo global del mismo, y no sólo estrictamente académico.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3>Contribución de la psicología de las diferencias individuales al ámbito laboral</h3>
<h4>La ps. diferencial aplicada al ámbito laboral: un cambio de concepciones a través del s.XX</h4>
<nav>pág. 634</nav>
<p>El ajuste entre el individuo y el trabajo es relevante para la salud física y psíquica de la persona.</p>
<p>En sus inicios, el desarrollo de la Ps. Diferencial se vio influenciado por un abuso de tests, dirigido a seleccionar individuos capacitados para desempeñar determinados puestos.</p>
<p><strong>Terman</strong> (<strong>promotor de la medida de CI</strong>) popularizó la versión de la Escala de Binet en Norteamérica, convirtiéndose en el primer test de inteligencia aplicación masiva dirigido a la selección de individuos en diferentes ámbitos. Su aplicación en la I Guerra Mundial, y su extensión por la creciente industrialización, ofreció un ámbito de relevancia para la aplicar  los conocimientos sobre la diversidad humana.</p>
<p><strong>Münsterberg</strong>  fue decisivo en el área de la psicología industrial al sentar las bases para realizar una selección de personal adaptada a los perfiles requeridos por las empresas.</p>
<p><strong>Dill-Scott</strong>, psicólogo aplicado en el campo de la publicidad y el marketing, hablaba de los <strong>beneficios</strong> que la psicología diferencial podía ofrecer al <strong>ámbito industrial y militar</strong>.</p>
<p>Estas primeras  aplicaciones de la Ps. Diferencial al contexto laboral se llevaron a cabo desde la <strong>Teoría Clásica de la Organización</strong>, cuyos autores más representativos (Fayol, Taylor,...) pretendieron lograr un <strong>mejor funcionamiento</strong> de las empresas en aspectos <strong>meramente estructurales</strong> (mecanización de las tareas, formalización, jerarquización,...) <strong>relegando el interés</strong> por incrementar la <strong>satisfacción de los trabajadores</strong>. Lo importante era seleccionar a las personas más capacitadas para incrementar el beneficio de la empresa utilizando los métodos más directos para conseguirlos (ej, trabajo en cadena) independientemente del bienestar de los trabajadores.</p>
<p>Con los años, se ha producido un cambio en las concepciones sobre la eficacia organizacional, desde estas posiciones que la entendían en términos de competitividad, calidad del producto y, en definitiva, de beneficios económicos, hacia otras en que el bienestar físico y psicológico de los individuos es  un aspecto importante de cara a los resultados organizacionales.</p>
<p>En este sentido, los conocimientos aportados por la psicología han tenido gran influencia. No sólo se recurre a ellos para <strong>seleccionar al más inteligente para un puesto</strong>; sino <strong>también</strong> para el diseño del perfil personal <strong>más adecuado para su cumplimiento</strong>, el enriquecimiento de las labores a realizar en el mismo,  <strong>prevención y tratamiento del estrés</strong> laboral, ergonomía, <strong>resolución de conflictos</strong>, capacitación para realizar negociaciones,...</p>
<ul>
<li>No obstante, el <strong>mayor campo de acción de la Ps. Diferencial</strong> sigue ocupándolo la <strong>selección de personal</strong>.</li>
</ul>
<nav>pág. 635</nav>
<h4>El valor del ajuste entre el trabajador y la labor que desempeña</h4>
<p>La fase de selección de personal tradicionalmente restringida a la elección de la empresa del mejor candidato para un puesto vacante, se conceptúa, <strong>actualmente</strong>, de forma más amplia, como la “<strong>fase de ingreso del individuo en la empresa</strong>”.</p>
<p>El objetivo de las empresas asesoradas por expertos en este campo no está centrado en la detección de la persona más capacitada intelectualmente para un puesto, sino en el <strong>ajuste al perfil</strong> que el puesto requiere, de manera que se logre la <strong>mejor adaptación entre la tarea a realizar y las características intelectuales y de personalidad de los aspirantes al puesto</strong>. Al ser la insatisfacción laboral fuente de numerosos problemas (físicos como psíquicos) elegir el trabajo adecuado es muy importante. Las empresas tratan de coger a los candidatos idóneos, ya que el éxito de la organización depende en gran medida de la capacidad y motivación de sus miembros.</p>
<p>Las preferencias de los trabajadores en cuanto a las características organizacionales que les puedan resultar gratificantes son diversas (seguridad, poder, respeto, autonomía, incrementos salariales,...); lo mismo ocurre con los requisitos que las empresas piden a sus empleados (movilidad, creatividad, trabajo por turnos, etc.). Teniendo en cuenta esto es fácil deducir que la selección  no debe basarse sólo en colocar un anuncio y elegir al más aventajado psicométricamente.</p>
<p>Un programa de selección adecuado consta de varias etapas, siendo posible aplicar en todas ellas algunas directrices de cara a lograr un incremento en el ajuste posterior entre la empresa y sus empleados.</p>
<h5>Primeras pautas de actuación</h5>
<ol>
<li>Investigar la índole de la tarea, es decir, se procede a un <strong>análisis del puesto</strong> antes de atender a las fuentes de captación de posibles candidatos (recomendaciones, anuncios en prensa, agencias de empleo,...). Gracias a este análisis la evaluación será más precisa en función de las capacidades, intereses e incluso características de personalidad adecuados para el puesto (idiomas, experiencia,...). Todas estas preguntas ayudan a trazar el perfil de la persona adecuada. Posteriormente se fijan puntuaciones o niveles de exclusión para cada uno de los requisitos citados, para alcanzar la máxima objetividad en la valoración de los candidatos.</li>
<li>Elección de la <strong>fuente idónea de captación</strong> de candidatos; es útil tener en cuenta los requisitos anteriores. El objetivo es conseguir un número suficiente de solicitantes para realizar la selección del candidato adecuado, y descartar el resto.</li>
<li><strong>Estrategias de selección</strong> propiamente dichas: no tienen por qué ser excluyentes, lo ideal es concebir esta etapa como como un proceso compuesto por varios niveles de actuación secuencial:
<ul>
<li><strong>Entrevista preliminar</strong>: con vistas a decidir si el candidato reúne las condiciones y cualidades que justifican un examen más detenido.</li>
<li><strong>Aplicación de tests psicológicos</strong>: para obtener información sobre las aptitudes y características de personalidad que se han considerado relevantes para el puesto.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<h5>La evaluación de las aptitudes como predictoras de éxito laboral: del CI a competencias de carácter más integrador</h5>
<p>De cara a la predicción de éxito laboral, cada vez son más las organizaciones que sustituyen el concepto de CI por el de competencia (más útil en el ámbito laboral, por su vinculación con las tareas concretas que deben realizarse). Bajo este enfoque, antes de evaluar a las personas se trazan los perfiles de competencias más adecuados para la ejecución en determinados contextos laborales, identificando las conductas o los incidentes críticos que favorecen rendimientos por encima de lo que consideraría “normal”.</p>
<p><strong>Sternberg</strong> defiende que, al margen de las pruebas tradicionales en la medición de CI, para aumentar la predicción del rendimiento laboral es posible diseñar estrategias de carácter específico que, aunque no correlacionen con el CI, son de gran utilidad.</p>
<ul>
<li><strong>Ej</strong>, para predecir el rendimiento de un trabajador, se le puede decir que debido al escaso tiempo debe priorizar tareas. De este modo se podrían evaluar competencias. Estas pruebas serían complementarias a las pruebas de inteligencia habituales, que también predicen el rendimiento laboral.</li>
</ul>
<p>En el laboratorio de Psicología Aeronáutica de Salamanca se realiza un programa de selección de pilotos aéreos que incluye tests informatizados con ítems diseñados a partir del enfoque cognitivo, para dar cuenta de las habilidades específicas requeridas en el desempeño de dicho puesto.</p>
<p>Recientemente se subraya la importancia de las características personales vinculadas a la noción de “<strong>inteligencia emocional</strong>” de cara al logro del éxito laboral.</p>
<p><strong>Goleman</strong> ha generado un enfoque aplicado al ámbito laboral a partir de la noción de inteligencia emocional. Defiende que, para lograr el éxito en las organizaciones del siglo XXI, el trabajador debe <strong>cultivar competencias personales y sociales</strong>, tales como la conciencia emocional, valoración adecuada de uno mismo, control de nuestros estados de ánimo e  impulsos, empatía y habilidades sociales.</p>
<ul>
<li>Las diferencias individuales en dichas competencias parecen mostrar un nivel más alto de predicción en cuanto al rendimiento laboral que la medida del CI.</li>
<li>Recomienda a las empresas utilizar criterios de selección basados en la observación de tales características, y se alienta a los trabajadores a su aprendizaje y entrenamiento.</li>
<li>Sus libros “La práctica de la inteligencia emocional” o “El lugar de trabajo emocionalmente inteligente” son una guía para mejorar dichas cualidades, consideradas buenas predictores del éxito laboral.</li>
</ul>
<nav>pág. 638</nav>
<h5>La evaluación de la personalidad como predictora del éxito laboral</h5>
<p>Además de la predicción del ajuste laboral realizada desde el marco de las capacidades cognitivas, es frecuente la utilización de <strong>variables de personalidad</strong> para llevar a cabo una selección de personal. En el ajuste de una persona a su trabajo, ejercen una gran influencia aspectos, en parte desvinculados del ámbito cognitivo. Un factor relevante es la percepción subjetiva que el sujeto hace de las condiciones y características de su trabajo (por ej, no todas las personas experimentan el mismo nivel de estrés ante la misma situación).</p>
<p>Se han estudiado muchas <strong>características de personalidad y sociodemográficas</strong> en relación a la adecuación y eficacia en el desempeño laboral. Variables como el <strong>locus de control</strong>, la <strong>personalidad resistente</strong> o la <strong>tolerancia a la ambigüedad</strong> pueden jugar un papel relevante.</p>
<nav>pág. 639</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Variables de personalidad, adecuación y eficacia laboral</div> 
<p><strong>Locus de control</strong></p>
<p>Es un tipo de expectativa cognitiva relativamente estable, referida a la creencia generalizada sobre el “lugar” desde el que son controlados los eventos de la vida:</p>
<ul>
<li><strong>Locus de Control Interno</strong> (LCI). Se sitúa en uno mismo. Favorece la percepción de un mayor control sobre las situaciones, y, consecuentemente, la puesta en marcha de acciones dirigidas a afrontar los problemas de manera más directa (búsqueda de información, planificación,...).</li>
<li><strong>Locus de Control Externo</strong> (LCE). Se sitúa en fuerzas externas como el destino o la suerte, siendo más probable que la persona caiga en un sentimiento de indefensión o desamparo ante una situación ambigua.</li>
</ul>
<p>Existe un cierto apoyo para un modelo de congruencia entre las creencias de control individual y las características del ambiente externo, según el cual, si ambos son congruentes, se experimentan resultados afectivos favorables. Ejemplos:</p>
<ul>
<li>En los trabajos donde no es posible el control y la autonomía, con un ambiente <strong>rígidamente estructurado</strong>, los individuos con <strong>LCI</strong> pueden experimentar <strong>más estrés</strong>, ansiedad y otras emociones negativas;</li>
<li>En los trabajos donde se permite un <strong>cierto control</strong>, con <strong>ambiente desestructurado</strong>, son los individuos con <strong>LCE</strong> los que <strong>se sienten más amenazados</strong>.</li>
<li>Por ello, un <strong>LCI moderado</strong> es más adecuado para enfrentarse a las situaciones problemáticas desestructuradas y potencialmente estresantes que las derivadas del LCI y LCE extremos o LCE moderado.</li>
</ul>
<p><strong>Personalidad resistente</strong></p>
<p>Es otra característica de personalidad relacionada con la eficacia en el desempeño laboral en aquellas empresas que se caracterizan por su flexibilidad y probabilidad de cambio en las labores desempeñadas. Se encuentra vinculada con el Locus de Control, y actúa como moduladora de la resistencia al estrés laboral. Esta variable de personalidad presenta una capacidad predictiva en la <strong>prevención del burnout</strong> (síndrome de desgaste profesional).</p>
<p><strong>Tolerancia a la ambigüedad</strong></p>
<p>Está enlazada y solapada con la personalidad resistente. Dado que la ambigüedad forma parte de muchas situaciones laborales, la buena disposición a considerar las situaciones cambiantes o abstractas de forma positiva, supone un importante modulador de las reacciones ante los potenciales estresores, la experiencia de estrés y sus consecuencias en el ámbito de salud.</p>
</div>
<p>Han surgido un gran número de estudios que tratan de predecir el rendimiento laboral tomando como referencia el modelo de <strong>personalidad de los 5 grandes</strong>, muy útil desde una perspectiva <strong>interaccionista</strong> en la cual el comportamiento en la organización se considera como el resultado de las características de las personas y el ambiente organizacional. Partiendo de este enfoque se han realizado muchas investigaciones destinadas a dilucidar el peso de los distintos factores de personalidad propuestos en el modelo (energía, afabilidad, tesón, estabilidad emocional y apertura mental) respecto a cada situación laboral identificada, o bien a analizar la influencia de las situaciones laborales específicas sobre la personalidad, <strong>incluyendo las interacciones que</strong>, obviamente, <strong>se producen entre ambos parámetros</strong>.</p>
<p>La utilización del modelo de los 5 grandes bajo esta perspectiva interaccionista facilita la integración del análisis de las características situacionales, es decir, aquellas que son específicas de las organizaciones, con un análisis de la personalidad basado en dicho modelo, de forma que las comparaciones realizadas a nivel inter e intraorganizado posibilitan la mejora de las investigaciones destinadas a incrementar la eficacia de las empresas.</p>
<p>En cualquier caso, la utilización del <strong>modelo de los 5 grandes</strong> permite introducir un <strong>mayor rigor</strong> en el proceso de selección y promoción en el ámbito empresarial, debido no sólo a la facilitación de un mejor ajuste de las personas a la organización, sino también una mejor utilización de los recursos personales en congruencia con las características de las tareas.</p>
<nav>pág. 642</nav>
<h5>La importancia de unas expectativas realistas respecto al futuro de trabajo</h5>
<ul>
<li>Antes de concluir el proceso de ingreso, es adecuado realizar una presentación previa del puesto a los candidatos seleccionados, ya que para que el proceso sea eficaz, a corto y  largo plazo, se deben generar <strong>expectativas realistas</strong> y que se produzca una <strong>adaptación mutua</strong>, conociendo previamente sus ventajas e inconvenientes.
<ul>
<li>Una de las primeras compañías en hacerlo fue “<strong>Sears</strong>”, en la que la selección del personal se realizaba después de exponer a los candidatos todos los inconvenientes, lo que producía algunos abandonos. Los que no encontraban inconvenientes relevantes, fueron trabajadores bien adaptados y con un buen nivel de satisfacción laboral.</li>
</ul>
</li>
<li>Otro medio de crear expectativas realistas es permitir <strong>ejecutar una muestra de trabajo</strong>, así se da opción a que comprueben si el trabajo les gusta, a la vez que los responsables pueden estimar si son aptos o no para desempeñar el puesto.</li>
<li>En definitiva, hay que ofrecer  algún tipo de <strong>presentación realista</strong> previa a la incorporación a la empresa, ya que es ventajosos tanto para el empleado como para la empresa.</li>
<li>Para completar el proceso de selección, es adecuado realizar una <strong>segunda entrevista</strong>, <strong>de carácter más profundo</strong> que la primera, en la que se indaga cuestiones referentes a las <strong>expectativas</strong>, experiencias de <strong>fracaso en otros trabajos</strong>, a la vez que se informa sobre aspectos concretos del puesto a desempeñar. Algunas empresas incluyen en esta última etapa de selección un examen médico, así como la realización de contactos con personas o empresas nombradas por el candidato en relación a sus trabajos anteriores.</li>
</ul>
<h5>La evaluación de las pautas utilizadas para realizar una selección de personal</h5>
<ul>
<li><strong>Con el ingreso en la empresa, el proceso de selección no ha concluido</strong>. El siguiente paso es <strong>comprobar la eficacia de los métodos utilizados</strong> en la selección. Con esta finalidad, compararíamos el rendimiento y satisfacción del empleado con la puntuación lograda en los instrumentos de selección. Si la relación existente entre dichas variables es muy baja,  se necesita un cambio en los métodos de selección; si es alta, se puede estimar que se han utilizado los instrumentos y consideraciones oportunas.</li>
<li>La selección y evaluación de los empleados prosigue incluso después de haber transcurrido mucho tiempo tras la contratación, ya que habrá que tomar decisiones  (ascensos, cambios de funciones, traslados,...) para lo cual se pueden volver a utilizar las estrategias e instrumentos utilizados previamente.</li>
<li>Aunque sea costosa la selección, <strong>a largo plazo es más costoso no escoger al individuo adecuado</strong> para el puesto. Es evidente los efectos negativos que, sobre la satisfacción del empleado, tienen algunas condiciones laborales, como el desempeño de un rol que el trabajador considere pobre o excesivo respecto a sus capacidades, o el aburrimiento al desempeñar algunas tareas</li>
</ul>
<nav>pág. 644</nav>
<h5>El desarrollo de la carrera profesional</h5>
<p>Las <strong>diferencias individuales e intraindividuales</strong> en el desarrollo de la carrera profesional son muy importantes:</p>
<ul>
<li>Por un lado, las inadecuaciones en los procesos de promoción, referidos a la infra-promoción o a la promoción excesiva, conllevan consecuencias negativas para la empresa y para los trabajadores, generando, en el primer caso, frustración y alteraciones emocionales, y, en el segundo, estrés y sentimientos de impotencia. A la hora de cambiar la actividad de un trabajador, aunque sea como un premio (por su buen hacer), hay que tener en cuenta la posibilidad de perder el ajuste entre la persona y la labor realizada hasta el momento. A esto, que suele ocurrir con frecuencia, <strong>Goleman</strong> lo denomina <strong>Principio de Peter</strong> (la gente <strong>promociona</strong> <strong>hasta</strong> llegar a <strong>su nivel máximo de incompetencia</strong>).
<ul>
<li>Por ejemplo, las diferentes motivaciones que según la teoría de McClelland y Burnham dirigen la actuación de una persona en su trabajo (motivación de logro, afiliación y poder) pueden hacer fracasar el desempeño de un puesto nuevo (ej, un buen médico que lo pasan a jefe de equipo; su necesidad de afiliación le puede llevar a una actuación excesivamente condescendiente con sus subordinados, lo que puede conllevar consecuencias nefastas).</li>
</ul>
</li>
<li>La consideración de los <strong>cambios intraindividuales</strong> que se producen <strong>a lo largo de la vida</strong> del trabajador, puede dar lugar a nuevas valoraciones, requerimientos y ajustes.
<ul>
<li>En este sentido, las expectativas del trabajador y su motivación de logro tienen mucho que añadir a la predicción de su futuro en la empresa. Cada vez son más las organizaciones que ofertan <strong>cursos de perfeccionamiento y aprendizaje</strong> para extraer las cualidades intelectuales de mayor provecho en sus trabajadores. No sólo la mejora de conocimientos puede ser de utilidad a la empresa; las personas cambian sus motivaciones, creencias, circunstancias personales,... por lo que puede ser necesario un nuevo ajuste. Son muchas las empresas que gestionan horarios flexibles para los que tienen una carga familiar elevada. Con la llegada de la jubilación surgen cambios potencialmente estresantes (cambios físicos, intelectuales, familiares,...) que requieren también un ajuste por parte de la empresa. Se puede ofrecer una alternativa a la jubilación tradicional como es el abandono paulatino de tareas.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>El viejo modelo que contribuyó al auge de la psicología diferencial ha cambiado, en cuanto a su aplicación en el ámbito laboral. No por ello los estudios sobre diferencias individuales han dejado de ser relevantes. <strong>Actualmente prima más el ajuste entre el trabajador y la empresa</strong>; las organizaciones, hoy en día, no sólo están interesadas en encontrar trabajadores capacitados, sino también en lograr la satisfacción y motivación de sus miembros.</p>
<nav>pág. 645</nav>
<h3>Contribución de la psicología de las diferencias individuales al ámbito de la salud</h3>
<p>Si bien las áreas de la  Psicología aplicadas al campo de la salud tienen una fuerte entidad propia, como es el caso de la Psicología Clínica y la Psicopatología (en el caso de la salud mental) con una larga tradición histórica, o las de desarrollo más reciente gracias a los avances de las denominadas Ciencias de la Salud, como es la Psicología de la Salud en la salud física, es innegable que una parte importante de estas disciplinas está fundamentada, precisamente, en la existencia de importantes diferencias individuales en todos los órdenes de la vida de las personas.</p>
<h4>Las aplicaciones en el diagnóstico clínico: posturas clásicas y debates abiertos</h4>
<p><strong>Gross</strong> señala que los <strong>trastornos psicológicos</strong> representan <strong>una de las manifestaciones más importantes de las diferencias individuales</strong>.</p>
<p>El paso de las diferencias individuales que constituyen la variabilidad psicológica considerada “normal” en una población, a las manifestaciones psicopatológicas, ha sido frecuente desde comienzos de nuestra historia.</p>
<ul>
<li>Tradicionalmente ha existido una <strong>separación</strong> entre las disciplinas que se han ocupado del <strong>estudio y tratamiento de la anormalidad</strong>,  psicopatología y la psicología clínica, <strong>y la psicología diferencial</strong>, centrada habitualmente, en el estudio de las variaciones situadas dentro del rango de la “normalidad”.</li>
<li>Las raíces de la psicología <strong>patológica</strong> se encuentran en la <strong>medicina</strong>, mientras que la psicología <strong>diferencial</strong> se encuentra vinculada  a la conjunción de disciplinas <strong>biológicas y estadísticas</strong>. Quizás este sea uno de los motivos que ha influenciado el hecho de que de que en la psicología clínica se recurra cada vez más a sistemas de diagnóstico procedentes del ámbito médico (DSM o CIE clasificación internacional de enfermedades) que a los test generados desde la vertiente psicométrica en el estudio de las diferencias individuales.</li>
<li>La conjunción de conocimientos procedentes de la Ps. Diferencial, tanto en su vertiente psicométrica y nomotética, como idiográfica, y la perspectiva clínica, tradicionalmente vinculada al diagnóstico categorial, ha sido una de las reivindicaciones más frecuentes por los profesionales de la psicología patológica y clínica. El objetivo no sólo es superar algunas de las limitaciones que presentan los sistemas diagnósticos utilizados habitualmente en el ámbito clínico   (DSM IV y CIE-10), sino también la posible implantación de tratamientos psicológicos más ajustados a las características individuales.</li>
</ul>
<nav>pág. 647</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Cuestiones críticas del DSM-IV</div>
<p>El DSM-IV es el sistema diagnóstico más utilizado por los profesionales de la clínica psicológica.
Se reconocen mejoras respecto a las clasificaciones anteriores; aun así no está exento de <strong>críticas</strong>.</p>
<ul>
<li>Algunos autores (Vaillant) señalan que:
<ul>
<li>Es reduccionista.</li>
<li>No enfatiza la distinción entre estado y rasgo.</li>
<li>Es adinámico; poca atención al conflicto, adaptación, curso longitudinal y desarrollo.</li>
<li>Sacrifica consistentemente la validez diagnóstica en el altar de la fiabilidad diagnóstica.</li>
</ul>
</li>
<li>Otros autores (Follete y Houts) creen que la <strong>proliferación de categorías</strong> en ediciones recientes ejemplifica la inadecuación de este sistema de clasificación y ello le incapacita para facilitar el progreso científico.
<ul>
<li>El incremento de nuevas categorías es sintomático del problema ya que <strong>cualquier sistema nosológico</strong> adecuado <strong>debe ir</strong>, con el tiempo, <strong>reduciendo</strong> sus <strong>categorías</strong> por referencia a su organización teórica.</li>
<li>Añaden que el planteamiento ateórico de las versiones DSM de 1980, 1987 y 1994 ha producido un sistema dirigido topográficamente, más que teóricamente, colapsando la evaluación del progreso científico.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Carson</strong>, argumenta que, a pesar de su <strong>presunción ateórica</strong>, el hecho de ser un <strong>modelo categorial</strong> puede ser considerado en sí mismo como un <strong>posicionamiento teórico</strong>, ya que la principal fuente de apoyo de este modelo proviene de la comunidad médica, de la psiquiatría, que tiende a concebir los trastornos mentales y los procesos psicopatológicos como entidades discretas e incluso enfermedades mentales.
<ul>
<li>Añade que la persistencia de las <strong>categorías diagnósticas tradicionales</strong> (algunas de ellas derivadas de las teorías de Kraepelin o Freud) supone un <strong>estancamiento</strong> y frena la adopción de un acercamiento más empírico que actualmente se vería facilitado por la sofisticación de las técnicas estadísticas multivariadas.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<p>Dadas las controversias existentes, los profesionales del ámbito psicológico, apuestan por la realización de diagnósticos de:</p>
<ul>
<li><strong>connotaciones dimensionales</strong></li>
<li><strong>carácter idiográfico y diacrónico</strong>.</li>
</ul>
<nav>pág. 648</nav>
<h5>Integración del diagnóstico categorial y el dimensional</h5>
<p>El debate “<strong>categorial vs. dimensional</strong>”, como aún parece reflejado en algunos textos de psicopatología, resulta algo ficticio si tenemos en cuenta, de acuerdo con Silva, que los sistemas clasificatorios como el DSM y la CIE, se han ido enriqueciendo con los desarrollos metodológicos procedentes de la psicometría, incorporación que ha permitido su avance en cuanto a la fiabilidad y validez adquirida por estos sistemas en los últimos tiempos.</p>
<p>Esta observación podría tomarse como punto de partida para hablar de una <strong>integración entre la perspectiva categorial y dimensional</strong>, considerándose tal integración una alternativa para paliar algunas de las limitaciones con las que actualmente cuentan los sistemas nosológicos en vigencia, como por ejemplo la relación entre personalidad y los trastornos psicopatológicos (solapamiento entre el eje I y II del DSM) cuestión que quedó sin resolver por los autores del DSM IV.</p>
<p>La última edición del DSM (<strong>DSM IV</strong>) incluye <strong>3 ejes categoriales</strong> (I, II y III) y <strong>2 dimensionales</strong> (IV y V) referidos a los siguientes contenidos:</p>
<ul>
<li><strong>Categoriales</strong>
<ul>
<li><strong>Eje I</strong>: Clasificación de síndromes clínicos y otras alteraciones que pueden ser objeto de atención clínica.</li>
<li><strong>Eje II</strong>: Clasificación de los trastornos de personalidad y el retraso mental.</li>
<li><strong>Eje III</strong>: Alteraciones médicas generales.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Dimensionales</strong>
<ul>
<li><strong>Eje IV</strong>: Problemas ambientales y psicosociales.</li>
<li><strong>Eje V</strong>: Evaluación global del funcionamiento.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>De acuerdo con <strong>Clark</strong>, las <strong>aproximaciones dimensionales</strong> a los trastornos de personalidad presentan una serie de ventajas, resumidas en los siguientes aspectos:</p>
<ul>
<li>Son teóricamente consistentes con la complejidad de los patrones de síntomas que se observan en la clínica, <strong>incrementan la fiabilidad</strong>.</li>
<li>Son congruentes con la observación de la ausencia de límites discretos entre diferentes tipos de psicopatología –y entre la normalidad y la psicopatología–.</li>
<li>Aportan una base para la comprensión de la heterogeneidad de síntomas de cada diagnóstico reteniendo la información de los niveles de componentes tipo rasgo.</li>
</ul>
<p>Estas ventajas pueden ayudar a dilucidar la relación entre personalidad y psicopatología, aclarando la confusión, a veces presentada, entre los diagnósticos de los ejes I y II del DSM IV.</p>
<p>Clark, Watson y Reynolds añaden que se cree ampliamente que los modelos categoriales y dimensionales son inherentemente incompatibles y que uno debe elegir entre ellos. Sin embargo, en la actualidad, es más exacto describir estos <strong>modelos</strong> como si se relacionasen <strong>de forma jerárquica el uno con el otro</strong>, con <strong>dimensiones que constituirían los bloques a partir de los cuales pueden construirse las categorías</strong>.</p>
<nav>pág. 650</nav>
<h5>Integración del diagnóstico transversal y longitudinal</h5>
<ul>
<li>Al margen del interés particular que supone la perspectiva dimensional, derivada de los conocimientos psicométricos aportados por la psicología diferencial y de la personalidad, de cara a ofrecer una posible solución ante el problema del solapamiento entre los ejes I y II, Barlow señala que, la clasificación o diagnóstico, en general, no debería estar sustentado en exclusiva en una investigación de carácter <strong>transversal</strong>, cuyo objeto de estudio sean grupos de sujetos con síntomas similares, sino que debería ser <strong>validada longitudinalmente</strong>, siguiendo la idea ya propuesta hace más de un siglo por Kraepelin, y que vendría a coincidir con el <strong>interés idiográfico</strong> sustentado desde el ámbito de estudio de las diferencias individuales.</li>
<li>La <strong>APA</strong>, consciente de la variación de las diferentes sintomatologías a través del ciclo vital ha incluido en su versión actual una perspectiva más amplia en este sentido, que se manifiesta en un esfuerzo sustancial por <strong>salvar el límite artificial entre niños y adultos</strong>.
<ul>
<li>Se revisaron los conjuntos de criterios diagnósticos y se aportó información adicional en el texto para indicar cómo cada desorden varía en su presentación a través de la vida, o más exactamente <strong>cómo un desorden particular varía en su expresión a través de la infancia, adolescencia, edad adulta y senectud</strong>.</li>
</ul>
</li>
<li>Sin embargo, parece que la cantidad de información acerca de los cambios en la sintomatología a través del ciclo vital que aporta el DSM IV es sólo la punta del iceberg de lo que debe ser conocido de hecho. Así, se hacen cada vez <strong>más necesarios los estudios longitudinales prospectivos</strong> que abarquen desde la niñez a la vejez, de cara a documentar empíricamente cómo los desórdenes particulares se mantienen, alteran o remiten en su presentación a través de la vida.</li>
</ul>
<nav>pág. 651</nav>
<h5>Integración diagnóstico de carácter nomotético e idiográfico</h5>
<p><strong>Hurt, Reznikoff y Clarkin</strong>, apostando por el carácter complementario de la visión nomotética e idiográfica, explican cómo, al efectuar un diagnóstico nomotético en el ámbito clínico, la información que se ha ido acumulando sobre la categoría diagnóstica correspondiente (síntomas, correlaciones entre respuestas, variables de control, antecedentes familiares,...) pasa al sujeto y nos sirve para hacer predicciones. Según indican, no utilizar este tipo de diagnóstico supondría desaprovechar el conocimiento acumulado al respecto.</p>
<ul>
<li>Opinan que, dada la homogeneidad propia de los síndromes clínicos, el diagnóstico psiquiátrico no suele presuponer automáticamente una intervención terapéutica específica (exceptuando el  tratamiento farmacológico de algunos trastornos).</li>
<li>El diagnóstico <strong>nomotético</strong>, empleado en psicología clínica y psiquiatría, <strong>no sería suficiente para</strong> el planteamiento y diseño del <strong>tratamiento</strong>, ya que proporciona un <strong>análisis</strong> topográfico o <strong>estructural</strong>, identificando cómo se comporta la gente, <strong>pero no un análisis factorial</strong>, o por qué se comporta de esa forma. Así pues, dos pacientes con el <strong>mismo diagnóstico DSM pueden requerir intervenciones muy distintas</strong>.</li>
<li>Para elegir y diseñar la intervención terapéutica más adecuada se necesitan otros datos de carácter idiosincrásico que hacen referencia tanto a las características personales del individuo como al contexto psicosocial en el que se desenvuelve. Este tipo de datos pueden ser proporcionados por un análisis idiográfico, en el que se contemple al individuo como una entidad única y diferenciada del grupo al que, en función del trastorno, haya sido asignado.</li>
</ul>
<p>Una síntesis de estas afirmaciones se puede encontrar en la propuesta de <strong>Hersen</strong>.</p>
<ul>
<li><strong>Hersen</strong> afirma que es posible conceptuar el DSM como un acercamiento <strong>molar</strong> o paraguas bajo el cual se destacan los <strong>aspectos comunes de los pacientes</strong>,  que debe ir seguido de un análisis <strong>molecular</strong> más refinado en el que sean cuidadosamente valorados las características <strong>específicas del individuo</strong>. Señala que no es posible entender por más tiempo las etiquetas diagnósticas como representación de fenómenos unitarios, sino que hay que conceptuar cada una como un <strong>constructo multifacético o polidimensional que engloba problemas personales heterogéneos</strong>.
<ul>
<li>Esta imbricación de perspectivas no sólo resulta de utilidad de cara a dotar al diagnóstico de un carácter dinámico y procesual, con el beneficio respecto a la adecuación del tratamiento que ello supone, sino que también puede contribuir a un mejor conocimiento y sistematización de los fenómenos mentales.</li>
<li>La investigación clínica avanza en la conceptuación, diagnóstico, etiología y tratamiento de los desórdenes mentales; esta perspectiva integradora, que acoge el desarrollo de modelos dimensionales, longitudinales e idiográficos se espera que sirva para estimular futuros progresos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>El <strong>diagnóstico</strong> clínico de carácter <strong>idiográfico</strong> es muy necesario para la selección del <strong>tratamiento terapéutico más adecuado</strong>.</p>
<nav>pág. 653</nav>
<h4>Las nuevas aplicaciones al campo de la prevención y promoción de la salud bajo el modelo biopsicosocial</h4>
<ul>
<li>Una de las áreas <strong>más recientes</strong> de aplicación de la investigación psicológica en diferencias individuales, es su contribución al <strong>campo de la salud</strong>, posible gracias a los cambios experimentados en la concepción de lo que salud y enfermedad suponen.</li>
<li>En el <strong>modelo clásico de la Medicina</strong> prima durante siglos el planteamiento dualista: idea de la <strong>separación mente-cuerpo</strong> (Descartes, s.XVI). Estos planteamientos propiciaron, paralelamente a los avances en fisiología y procesos patológicos, el desarrollo del <strong>modelo biomédico</strong> (s. XIX y XX), que presupone que la enfermedad se explica a través de las <strong>alteraciones producidas en la fisiología del individuo</strong>, y no contempla los procesos psicológicos ni los aspectos sociales del mismo en el entendimiento de la salud y la enfermedad.</li>
<li>Actualmente, de acuerdo con los planteamientos sistémicos de <strong>Bertalanffy</strong>, el ser humano es concebido bajo un <strong>prisma holístico</strong>, ya recogido por Engel y Schwartz en su crítica al modelo biomédico tradicional, por obsoleto y deficiente, y en su propuesta de recuperación de la <strong>interacción mente-cuerpo</strong> para entender la salud bajo un  <strong>modelo biopsicosocial</strong>.</li>
</ul>
<h6>Modelo Biopsicosocial</h6>
<ul>
<li><strong>Salud y Enfermedad</strong>, son consecuencia de la continua <strong>interrelación</strong> existente entre factores <strong>biológicos</strong>, <strong>psicológicos</strong> y <strong>sociales</strong>. Por tanto, responden a un rico entramado de relaciones entre el ser humano y su entorno (con niveles de procesos macro y micro) que se traduce, a su vez, en efectos múltiples y sistémicos.</li>
<li>La OMS en 1946, define la <strong>salud</strong> como un <strong>estado de bienestar físico, mental y social completo</strong>, y no sólo la ausencia de enfermedad e incapacidad, sino un estado positivo que concierne al individuo en sí mismo en el contexto de su vida. Esta definición encaja con el marco del modelo biopsicosocial de la salud  desarrollado posteriormente. Fruto de ello, la investigación no se centra exclusivamente en el conocimiento de la etiología, desarrollo y tratamiento de las enfermedades, sino en el valor positivo de la salud y la forma de preservarlo y potenciarlo. En 1999 se puntualiza más su definición e introduce matices importantes: la salud es un estado dinámico de bienestar, al que, además del físico, mental y social, se añade el espiritual.</li>
</ul>
<p>La investigación epidemiológica señala que las causas principales de enfermedad y muerte actuales no están relacionadas con los procesos infecciosos de siglos pasados que desencadenaban una muerte fulminante. La expectativa de vida ha aumentado gracias a los avances de la medicina (vacunación, antibióticos, campañas preventivas,...). Las enfermedades actuales de mayor prevalencia se han transformado en <strong>enfermedades crónicas</strong>. tales como los trastornos cardiovasculares o la diabetes, que aún no tienen vacuna o cura definitiva. El incremento de los costes sanitarios y sociales derivados de esta cronificación, y de la sofisticación tecnológica que su tratamiento requiere es evidente. Es más eficaz prevenir el desarrollo de estas enfermedades, que tratarlas posteriormente.</p>
<p><strong>3 grandes Cs (corazón, cáncer y coche)</strong> son las principales causas de mortalidad en las sociedades avanzadas. Este nuevo tipo de enfermedades y trastornos está muy vinculado al estilo de vida, y a la práctica de hábitos nocivos para la salud (tabaco, obesidad, sedentarismo, imprudencia en la conducción...) es decir, a <strong>patrones de comportamiento perjudiciales</strong>. El desarrollo industrial, el crecimiento de las ciudades, o los grandes movimientos de emigración, han modificado ostensiblemente la forma de vivir, apareciendo un concepto clave: el <strong>estrés</strong>.</p>
<div class="cuadro">
<ul>
<li>El concepto actual de la salud promovido por la OMS es claramente <strong>sistémico</strong>.</li>
<li><strong>Las tres Cs (cáncer, corazón y coche)</strong> son las <strong>principales causas de muerte</strong> en nuestra época, en buena manera relacionadas con los <strong>hábitos</strong> y estilos de vida, y con la <strong>personalidad</strong>, y por tanto, con la forma en que afrontamos los acontecimientos de nuestra vida.</li>
</ul>
</div>
<p>El hecho de que patrones de comportamiento perjudiciales y el estrés sean dos de las principales causas de la morbilidad y mortalidad de las personas en sociedades industriales avanzadas, ha propiciado el potente desarrollo de una nueva disciplina psicológica desde los años 80: la Psicología de la Salud, encargada, fundamentalmente, de la investigación sobre:</p>
<ul>
<li>Posibles <strong>mecanismos psicológicos</strong> que contribuyan a mantener y/o favorecer la salud de las personas (entendida de forma integral como bienestar físico y psíquico), a la etiología y desarrollo de sus enfermedades, y a la forma de afrontar la enfermedad y los procesos de recuperación bajo un entendimiento biopsicosocial de la salud.</li>
<li><strong>Intervención</strong> sobre estos aspectos desde el punto de vista de la prevención en sus distintos niveles:
<ul>
<li>Prevención <strong>Primaria</strong>, o <strong>prevención</strong> de la enfermedad **antes que ocurra **(ej, contribuyendo al cambio o erradicación de los hábitos de salud nocivos, y de aquellas características psicológicas consideradas potencialmente perjudiciales para la salud; potenciar hábitos saludables y formas de afrontar los problemas que sean más adaptativas y menos dañinas para el bienestar psicológico y físico, así como programas preventivos para que las personas no desarrollen hábitos nocivos, contribuyendo además a la mejora del propio sistema sanitario).</li>
<li>Prevención <strong>Secundaria</strong>, o <strong>prevención</strong> de episodios <strong>de recurrencia</strong> y exarcebación de los procesos patológicos <strong>una vez que se han establecido</strong>, a partir de las variables psicológicas que hayan demostrado tener valor predictivo en esta etapa.</li>
<li>Prevención  <strong>Terciaria</strong>, o <strong>reducción de la incapacitación</strong> que la enfermedad pueda producir mediante la intervención psicológica probada sobre las consecuencias psicológicas y físicas asociadas a los procesos patológicos.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>En lo que a diferencias individuales se refiere, una de las contribuciones más interesantes se centra en la consideración de las características de personalidad como variables relevantes para la investigación en los dos objetivos principales de la Psicología de la Salud, dado que este tipo de características son consistentes y se mantienen a lo largo del tiempo y, por tanto, representan la forma habitual de afrontar los acontecimientos de la vida.</p>
<nav>pág. 656</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Vías potenciales de influencia de la personalidad sobre la salud</div>
<p>Muchos investigadores han planteado distintas vías por las cuales la personalidad ejercería su influencia sobre la salud y la enfermedad:</p>
<ul>
<li><strong>Efectos de la personalidad sobre los hábitos de salud</strong>: la personalidad estaría en el origen del desarrollo de determinados comportamientos potencialmente dañinos para la salud (drogas,...), así como con la práctica de comportamientos saludables. Se sugiere una relación moderada de algunas variables de personalidad con la práctica de hábitos concretos, aunque es necesaria más investigación al respecto.</li>
<li><strong>Efectos de la personalidad sobre la percepción y manejo del estrés</strong> y las respuestas fisiológicas asociadas al mismo. Determinadas características personales, por presentar formas estables y consistentes de comportamiento de la vida, propician una mayor frecuencia, e intensidad de determinadas respuestas psicológicas y fisiológicas asociadas, potencialmente dañinas si se producen en exceso.
<ul>
<li>Otro campo de interés es el análisis de los efectos de las variables de personalidad sobre el <strong>ritmo de recuperación de las enfermedades</strong>, no sólo en lo que a cuestión de tratamientos o cambio de hábitos se refiere, sino en función de la forma de afrontamiento emocional, cognitivo y motivacional ante la enfermedad y cómo este tipo de afrontamiento puede incidir sobre los procesos fisiológicos involucrados en la recuperación.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Efectos sobre la forma de afrontar la enfermedad</strong> o la posibilidad de estar enfermo. Relativo a la <strong>prevención secundaria</strong>, el tratamiento de enfermedades, y la <strong>prevención terciaria</strong> y, en consecuencia, a la forma en que las personas afrontan las revisiones médicas destinadas a una detección precoz de posibles alteraciones, el seguimiento y la adherencia a los tratamientos médicos, etc.</li>
<li><strong>Efectos sobre la conducta de enfermo</strong>. Distinguir enfermedad <strong>objetiva</strong>, <strong>orgánica</strong>, de la conducta o “<strong>rol de enfermo</strong>”.
<ul>
<li>Algunas características de personalidad predisponen a experimentar un mayor número de síntomas de enfermedad y malestar crónicos, no necesariamente asociados a un trastorno objetivo (ej, neuroticismo, depresión, etc.)</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 662</nav>
<h5>Personalidad y estrés</h5>
<p>¿Existen factores psicológicos que predispongan al estrés?</p>
<p>Sánchez-Elvira según investigaciones,  la personalidad representa la forma habitual de afrontar los acontecimientos a lo largo de la vida, y en consecuencia influye sobre la determinación del tipo de valoración y afrontamiento posterior que los individuos suelen presentar ante las situaciones potencialmente estresantes.</p>
<p>De forma muy general, existen dos grandes grupos de individuos:</p>
<ul>
<li>Más proclives a la <strong>percepción de amenaza y daño</strong>, y a la percepción de carencia de recursos y falta de control personales, así como a una mayor probabilidad de afrontamiento emocional, independientemente de las condiciones objetivas, experimentando más emociones negativas y malestar.
<ul>
<li>Los esfuerzos por regular estas emociones les impiden llevar a cabo estrategias de afrontamiento centradas en la tarea, y en consecuencia, difícilmente podrá verse reforzado el sentido del control personal para futuras experiencias.</li>
<li>Paralelamente, aquellos individuos con un exceso de necesidad de control también valoraran más situaciones como amenazantes, afrontándolas  con reactancia frente a la posible pérdida de control de la situación, confrontación emocional, y emocionalidad negativa.</li>
</ul>
</li>
<li>Más proclives a la <strong>percepción de reto situacional</strong>, competencia suficiente para abordarlo, control personal sobre la situación, así como el desarrollo de un tipo de afrontamiento activo (incluso independientemente de las condiciones objetivas), y un índice menor de emociones negativas y malestar.</li>
</ul>
<nav>pág. 663</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Vías potenciales a través de las cuales la personalidad puede incidir sobre el estrés</div>
<ul>
<li>Incrementando el encuentro con un mayor número de situaciones potencialmente estresantes, (el individuo busca y provoca, de forma activa, estas situaciones).</li>
<li>Determinando de qué forma se perciben y valoran las situaciones, exacerbando, o atemperando, el valor estresante que los acontecimientos tienen en general (ya sean de amenaza o reto).</li>
<li>Determinando la percepción habitual de control y de recursos que las personas tienen.</li>
<li>Contribuyendo a la selección de estrategias de afrontamiento que se ponen en marcha en respuesta a la situación de estrés percibido, para restablecer el equilibrio.</li>
<li>Generando más estrés en función del afrontamiento realizado.</li>
</ul>
</div>
<p>Las dimensiones de personalidad más clásicamente relacionadas con la salud, y las dimensiones generales de los modelos de personalidad estructurales (PEN, cinco factores,…) se pueden  agrupar en:</p>
<ul>
<li><strong>De Carácter Emocional Negativo</strong>, incluyen falta de cordialidad, inestabilidad emocional, ira y hostilidad, impaciencia, pesimismo, ansiedad, estado de ánimo deprimido y locus de control externo, entre otras.
<ul>
<li>Estilo de afrontamiento emocional, asociado a una vertiente emocional negativa como consecuencia de una mayor percepción de amenaza y daño potencial en un número mayor de situaciones, una percepción más negativa del mundo, así como una menor valoración de recursos personales producto de una autoestima pobre y bajas expectativas de autoeficacia; escasa percepción de control.</li>
<li>Se ven afectados en mayor medida por el impacto recurrente y perjudicial de los efectos psicológicos y fisiológicos del estrés.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>De Carácter Motivacional-Enérgico</strong>, relativas a motivación de logro, competitividad, autoeficacia, LCI, optimismo, extraversión, apertura mental, etc.
<ul>
<li>Perciben un mayor número de situaciones como retos positivos. una visión más positiva del mundo, en general y de sí mismos, cuentan con recursos personales adecuados y control suficiente</li>
<li>Utilizan sistemáticamente estrategias de afrontamiento centradas en la resolución activa de los problemas.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Los procesos subyacentes a estas diferencias están basados en las Expectativas Generalizadas que las personas tienen, responsables de establecer las diferencias entre aquellas personas que luchan por alcanzar sus metas, y las que abandonan. Cuando las personas creen que pueden alcanzar lo que se proponen trabajan activamente de forma adaptativa, vivenciando bienestar y emociones positivas diversas; lo contrario origina emociones y afectos negativos, así como un malestar, no sólo psicológico, sino que puede traducirse en problemas de salud reales.</p>
<nav>pág. 664</nav>
<h6>Dimensiones correspondientes a la vertiente emocional negativa</h6>
<p>Estrategias de afrontamiento centradas en la emoción:</p>
<ul>
<li><strong>Afectividad Negativa, Neuroticismo</strong>
<ul>
<li>Reúne importantes características de personalidad tales como Neuroticismo y rasgo de Ansiedad.</li>
<li>Es una amplia disposición de estado de ánimo, de carácter muy estable, que marca la tendencia a la experiencia habitual de un amplio rango de emociones de tipo negativo.</li>
<li>Estas dimensiones están fundamentalmente implicadas en la experiencia de malestar subjetivo, en la incapacidad del individuo de escapar de su mundo interno, de su percepción e interpretación personales y de la experiencia negativa de ellos mismos y del mundo. Esta subjetividad puede llevarles al “rol de enfermo”, lo que incide en más sintomatología subjetiva y visitas al médico, lo que puede confundir si, en el ámbito de la investigación en salud, se toma como única variable de análisis la estimación de sintomatología percibida por parte de los sujetos y la visita a los médicos.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Estilo Explicativo Pesimista</strong>
<ul>
<li>Más centrado en los aspectos cognitivos.</li>
<li>El Pesimismo representa un estilo explicativo estable, caracterizado por expectativas generalizadas de fracaso, baja autoestima, y atribuciones de carácter interno, global y estable de los acontecimientos negativos, así como sentimientos de falta de control, indefensión y desesperanza.</li>
<li>Presenta claras relaciones con el afecto negativo, pero empíricamente sus repercusiones sobre la salud no se ciñen al marco de lo subjetivo.</li>
<li>Ha sido vinculado a un mayor padecimiento de enfermedades a lo largo de la vida, y a índices superiores de mortalidad, en general.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Hostilidad, Ira</strong>
<ul>
<li>Las distintas manifestaciones emocionales y cognitivas asociadas a los comportamientos hostiles y a la ira, representan, hasta el momento, el tipo de características personales significativamente más nocivas para la salud, especialmente aquellos aspectos cognitivos y actitudinales asociados a una percepción cínica, resentida y desconfiada del mundo “el corazón desconfiado” (Williams).</li>
<li><strong>Stone y Costa</strong> distinguen entre:
<ul>
<li><strong>Hostilidad Neurótica</strong> (vinculada a la afectividad negativa); individuos que tienden a percibir un mayor número de situaciones como amenazantes, presentando ira e irritabilidad como emociones recurrentes, así como un déficit en control emocional.</li>
<li><strong>Hostilidad Antagónica</strong>: personas que desconfían de los demás, por lo que mantienen unos niveles de vigilancia sostenida. Son muy reactantes a la posibilidad de perder el control, y tienden a resolver sus conflictos con estrategias de confrontación activa, lo cual no genera, precisamente, una red de apoyo social sólida.</li>
<li>Ambos tipos podrían tener un <strong>valor predictivo diferencial</strong> para la salud, pudiendo presentar la antagónica una mayor valencia patogénica que la neurótica.</li>
</ul>
</li>
<li>Es un predictor fiable de <strong>hiperactividad cardiovascular</strong> ante el estrés (en el laboratorio y en situaciones reales), así como de una mayor morbilidad y mortalidad cardiovasculares. El mecanismo fisiológico y explicativo se vincula, fundamentalmente, a un exceso de reactividad cardiovascular generado por una activación intensa y crónica del <strong>sistema simpático-adreno-medular</strong>, derivada de un estilo de afrontamiento activo encaminado a una <strong>lucha sistemática por mantener el control situacional</strong>.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 666</nav>
<h6>Dimensiones correspondientes a la vertiente motivacional-enérgica</h6>
<p>Estrategias de afrontamiento centradas en la resolución activa de los problemas</p>
<ul>
<li><strong>Creencias y  Expectativas Generalizadas</strong>
<ul>
<li>Las personas que estiman que sus deseos y metas son alcanzables, y se consideran aptas para lograrlos, luchan activamente y experimentan emociones y pensamientos más positivos.</li>
<li>Estas variables son expectativas generalizadas, relativamente estables, que el individuo tiene acerca de sí mismo y del mundo y que van desarrollándose a lo largo de la vida, fruto de la experiencia, estando altamente relacionadas entre sí:</li>
<li><strong>Locus de Control Interno</strong>
<ul>
<li>En el área de la salud, cuando las expectativas de control son generalizadas, es decir, constituyen una característica de la personalidad estable, este tipo de expectativas sesgan, de forma consistente, las valoraciones primaria y secundaria ante cualquier acontecimiento potencialmente estresante.</li>
<li>Los individuos con LCI estiman menos situaciones como potencialmente amenazantes, dado que consideran que pueden controlarlas y perciben que poseen mayores recursos para afrontarlas, lo que contribuye de forma positiva a reducir el impacto potencialmente negativo de los acontecimientos estresantes. La relevancia del locus de control también es evidente en el campo específico de las creencias que el individuo tiene acerca de su salud personal; un LCI es importante a la hora de responsabilizarse de la práctica de hábitos saludables, o de los tratamientos de las enfermedades.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Autoeficacia</strong>
<ul>
<li>Las expectativas de auto-eficacia representan los juicios y expectativas de éxito que el individuo cree que puede tener en función de sus capacidades y habilidades, y de su potencial para desarrollar de forma satisfactoria la vía de acción elegida.</li>
<li>Se relacionan directamente con la percepción de controlabilidad; así, una persona que se percibe así misma como eficaz, tendrá que valorar la situación como menos estresante. Cuando se contemplan como expectativas generalizadas que caracterizan al individuo con cierto grado de estabilidad, estas sesgan de forma habitual la valoración de las situaciones, especialmente la valoración secundaria, influyendo, asimismo, sobre la elección de estrategias de afrontamiento destinadas a la resolución activa de los problemas. Este tipo de expectativas influye a su vez, sobre otro constructo importante de la personalidad, la autoestima o concepto que el individuo tiene sobre sí mismo y el valor personal que se atribuye.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Optimismo</strong>
<ul>
<li>El optimismo disposicional es la expectativa generalizada que la persona tiene cuando cree y confía que, a lo largo de su vida, tendrá más experiencias positivas que negativas. Representa un amplio conjunto de expectativas, de carácter global, que afecta a todas las áreas del individuo de forma relativamente estable, y es considerado como una característica importante de la personalidad. Se vincula a sentimientos de auto-eficacia, control y esperanza y, como todas las variables que reducen el impacto del estrés, con estrategias de afrontamiento centradas sobre el problema, así como con un mayor uso de estrategias destinadas a revalorar positivamente una situación negativa en casos de incontrolabilidad. Su impacto positivo sobre el bienestar psicológico y fisiológico percibido está ampliamente documentado, así como con una recuperación más pronta y favorable de enfermedades, y la práctica más frecuente de hábitos saludables.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Emociones Positivas y Energía para Afrontar Obstáculos</strong>
<ul>
<li><strong>Afectividad Positiva y Extraversión</strong>
<ul>
<li>Tendencia a experimentar emociones de carácter positivo y bienestar, y a sentirse lleno de energía y entusiasmo. Se relaciona con la Extraversión (modelo PEN y  de los 5 factores). Recientemente se ha legado a definir la felicidad como “algo denominado extraversión estable”</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p><strong>Todas estas dimensiones</strong> se han asociado de forma significativa con la <strong>prevención del estrés y la salud</strong>.</p>
<div class="cuadro">
<p><strong>Vertiente Emocional Negativa de la Personalidad</strong>: se percibe un mayor número de situaciones como amenazantes, afrontándolas, por lo general, a partir de la expresión de emociones negativas como la depresión, el pesimismo, la ansiedad o la ira.</p>
<p><strong>Vertiente Motivacional-Enérgica de la Personalidad</strong>: se percibe un mayor número de situaciones como retos positivos, estimando que cuentan con recursos suficientes para afrontarlos de forma activa, dando soluciones a los problemas planteados.</p>
</div>
<nav>pág. 668</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">La personalidad resistente (Hardiness)</div>
Con respecto a las “fuerzas saludables” de la personalidad, destaca un patrón comportamental denominado “**personalidad resistente**” caracterizada por un **mejor afrontamiento** de las situaciones estresantes, vinculado a una mayor **resistencia al estrés** y sus consecuencias. Este tipo de individuo presenta una orientación vital optimista evaluada a partir de los siguientes aspectos:
<ul>
<li><strong>Compromiso</strong>: o habilidad para creer en lo auténtico, importante y valioso de lo que uno hace, involucrándose en numerosas actividades con un sentido a propósito finales.</li>
<li><strong>Reto</strong>: los acontecimientos y los cambios se interpretan como oportunidades para el crecimiento personal, y los individuos se caracterizan por su apertura mental y su flexibilidad cognitiva y tolerancia frente a la ambigüedad.</li>
<li><strong>Control</strong>: percepción de control sobre los acontecimientos, o locus de control interno.</li>
</ul>
<p>Los individuos <strong>resistentes</strong> se mantienen <strong>más sanos</strong> a lo largo de la vida.</p>
</div>
<nav>pág. 669</nav>
<h5>El papel de la personalidad en las enfermedades cardiovasculares e inmunológicas</h5>
<p>Las enfermedades cardiovasculares y las inmunológicas, son dos áreas especialmente fructíferas y representativas de los logros de la investigación en los factores psicológicos potencialmente asociados al origen y desarrollo de enfermedades.</p>
<h6>Enfermedades Cardiovasculares y Comportamiento Pro-Coronario</h6>
<p><strong>Enfermedades Cardiovasculares</strong>: principal causa de mortalidad en las sociedades industrializadas. Evidente en las causas de fallecimiento prematuro de adultos. Son las causantes de inhabilitaciones laborales tempranas que ocasionan serias limitaciones para el desarrollo de una vida normal, en un elevado número de personas que, por su edad, deberían estar desempeñando una vida laboral activa.</p>
<p>Tradicionalmente, junto al estrés, un patrón comportamental complejo, el <strong>Patrón de Conducta Tipo A</strong> (<strong>PCTA</strong>) representó durante varias décadas el ejemplo más importante del valor predictivo de las variables de personalidad en el desarrollo de enfermedades específicas y del interés por este nuevo tipo de estudios.</p>
<p><strong>PCTA</strong>: <strong>complejo de acción-emoción</strong> que puede ser observado en cualquier persona que esté involucrada, de forma agresiva, en una lucha crónica e incesante para conseguir más y más en menos tiempo y, si es necesario, en contra de los esfuerzos que otras cosas o personas puedan llevar a cabo en oposición.</p>
<p><strong>Friedman</strong> y <strong>Rosenman</strong> fueron los <strong>cardiólogos que descubrieron este patrón</strong>, tras la observación de comportamientos y características similares en sus pacientes coronarios.</p>
<p>Tiene las siguientes manifestaciones:</p>
<ul>
<li><strong>Manifestaciones Comportamentales Complejas</strong>: el PCTA reúne cuatro componentes fundamentales:
<ul>
<li><strong>competitividad y ambición elevadas</strong> que conducen a querer destacar en cualquier actividad que el individuo Tipo-A aprenda</li>
<li><strong>sobrecarga laboral</strong> incluso en fines de semana y vacaciones;</li>
<li><strong>impaciencia</strong></li>
<li>un tipo de <strong>hostilidad</strong> de carácter <strong>instrumental</strong>, que surgen cuando se siente bloqueado en sus propósitos o se ve obligado a disminuir su ritmo de trabajo o actividad y que representan la <strong>vertiente emocional</strong> del patrón.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Manifestaciones Conductuales de Carácter Específico</strong>: a nivel psicomotor, los PCTA presentan movimientos rápidos y enérgicos, tensión facial y muscular, contracción frecuente del puño y la mandíbula, gesticulación excesiva y un estilo general agresivo e impaciente. Su <strong>forma de hablar</strong> es <strong>vehemente</strong>, mostrándose particularmente <strong>irritados frente a interlocutores lentos</strong> y dubitativos.</li>
</ul>
<p>Prevalente en las sociedades occidentales y, especialmente, en el ámbito de profesiones en donde la competitividad es un elemento clave, como en el mundo empresarial. Muy temprano se postuló que en la base del comportamiento del individuo Tipo-A, se encontraría un exceso de <strong>motivación de control</strong>. Los individuos Tipo-A <strong>perciben más situaciones como potencialmente amenazantes</strong>, dada su necesidad de mantener las riendas de los acontecimientos.</p>
<p>Los primeros estudios epidemiológicos mostraron que una forma característica de comportamiento podía ser un predictor significativo de enfermedades cardiovasculares, especialmente infarto de miocardio, tanto en estudios longitudinales como transversales. Las investigaciones posteriores se centraron en la búsqueda de los mecanismos explicativos de esta asociación. En este sentido, si bien es conocido que las enfermedades cardiovasculares tienen su origen, básicamente en el progresivo <strong>deterioro de las arterias coronarias</strong>, o arteriosclerosis coronaria. El mecanismo fisiológico del deterioro de las arterias está asociado, en gran medida, a un <strong>exceso de reactividad simpatico-adrenomedular</strong>. Curiosamente, este tipo de activación está asociada a un <strong>afrontamiento activo de los estresores</strong>.</p>
<p>En consecuencia, La hipótesis general se centró en que los individuos Tipo A, caracterizados por un estilo de afrontamiento activo que exacerba la reactividad descrita, presentarían una <strong>mayor reactividad cardiovascular</strong> ante estímulos potencialmente amenazantes. La recurrencia con la que estas personas generan y se ve involucradas en situaciones que implican una activación frecuente, daría lugar a un <strong>impacto dañino sobre el sistema cardiovascular</strong>.</p>
<p>A partir de los años 80, distintos resultados contradictorios estimularon la investigación sobre si había <strong>aspectos más nocivos del PCTA que otros</strong>. El <strong>comportamiento pro-coronario</strong> está asociado, fundamentalmente, al <strong>eje Hostilidad-Irritabilidad-Impaciencia</strong>, tanto en lo que se refiere al estudio de la morbilidad y mortalidad cardiovascular en estudios transversales y longitudinales, como en lo que respecta a la hipótesis de hiperreactividad cardiovascular (en tareas de laboratorio) como mecanismo explicativo.</p>
<nav>pág. 671</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Vias comportamentales por las que el pcta puede incrementar la experiencia de estrés</div>
<p>EL PCTA <strong>representa un modelo de funcionamiento transaccional</strong> con el entorno que incrementa significativamente el estrés, y el potencial patogénico del patrón, en función de los siguiente aspectos:</p>
<ul>
<li>Crea, elige y participa activamente en situaciones que, objetivamente, presentan un mayor nivel de reto y exigencias.</li>
<li>Valora frecuentemente las situaciones como amenazantes o retos por su necesidad de control, independientemente de las características objetivas de las mismas.</li>
<li>Su estilo de afrontamiento (activo y de confrontación) al realizar las tareas contribuye a <strong>prolongar el contacto con los estresores</strong>.</li>
<li>La expresión abierta de conductas Tipo-A provoca o elicita <strong>respuestas negativas</strong> por parte <strong>del entorno</strong>, lo que conduce a una red de <strong>apoyo social más deficitaria</strong>.</li>
<li>Suele mostrarse insatisfecho con sus logros, <strong>procesando en mayor medida</strong> aquella <strong>información</strong>, o feed-back, que confirma que no ha logrado lo que se ha propuesto y <strong>que debe seguir luchando</strong>.</li>
<li>Presenta una estrategia de <strong>focalización</strong> atencional característica destinada a <strong>rendir al máximo</strong> (ignorando distractores potenciales), observándose una <strong>negación de los síntomas de estrés</strong> con la consiguiente prolongación del contacto con el estresor, así como un retraso en la solicitud de ayuda médica cuando esta es necesaria.</li>
</ul>
</div>
<p>El área de la <strong>investigación actual</strong> en variables psicosociales y la enfermedad cardiovascular ya no está especialmente copada por el PCTA global, sino, más bien, por otra serie de variables psicológicas que se relaciona, fundamentalmente, con la <strong>vertiente emocional negativa</strong>.</p>
<p>La evidencia empírica a favor del estrés y de las emociones negativas que alteran de forma severa los procesos fisiológicos relevantes en este tipo de trastornos, y pueden afectar al sistema coronario a través de los hábitos de salud, es muy potente. En todo caso, se debe tener en cuenta que la incidencia de estos factores psicológicos sobre poblaciones inicialmente sanas puede tener lugar en distintas etapas del desarrollo de la patología, a lo largo de décadas:</p>
<ul>
<li>un efecto en los primeros estadios de la enfermedad de las arterias coronarias.</li>
<li>Un efecto sobre el ritmo o progreso de la enfermedad.</li>
<li>Un efecto de la precipitación o manifestación de un episodio coronario agudo.</li>
<li>O alguna combinación de los mismos.</li>
</ul>
<p>La <strong>hostilidad, ira, depresión, ansiedad, pesimismo</strong>, o el afecto negativo, más allá de ser meros indicadores de sintomatología subjetiva, <strong>tienen un potencial predictivo significativo</strong>, tanto de eventos coronarios futuros en población inicialmente sana, como de forma más potente (ej, en el caso de la ansiedad), de episodios recurrentes en pacientes con CHD establecida. Así mismo, predicen una supervivencia menor de los pacientes, si bien aún hace falta mucha investigación de carácter prospectivo.</p>
<nav>pág. 673</nav>
<h6>Enfermedades Inmunológicas y Psiconeuroinmunología</h6>
<p>Las relaciones entre <strong>enfermedades inmunológicas y posibles factores psicológicos</strong> precursores del mismo no son tan claras como en el caso de las enfermedades cardiovasculares; sin embargo, han dado lugar al desarrollo de un área de investigación de nombre propio: la <strong>Psiconeuroinmunología</strong>. Las <strong>causas</strong> pueden deberse a varias razones:</p>
<ul>
<li>Heterogeneidad de los procesos patológicos característicos de este tipo de enfermedades, que aúnan muy diversos tipos de manifestaciones derivadas de fenómenos complejos (como el cáncer) que comprenden la interacción de factores genéticos, inmunológicos, psicosociales y ambientales.</li>
<li>Dificultad de estimar el papel previo de variables psicológicas con antelación al diagnóstico de la enfermedad.</li>
<li>Sofisticación tecnológica, y los elevados costes asociados, que se requiere para una investigación metodológicamente potente en este campo.</li>
</ul>
<p>Los estudios de las diferencias individuales en psiconeuroinmunología son prometedores. En la línea de lo que la investigación en personalidad y afrontamiento sugieren, las personas difieren en su forma de percibir y reaccionar ante un mismo evento, y estas diferencias parecen provocar, a su vez, diferencias en las respuestas endocrinas y del sistema inmunológico.</p>
<p>La <strong>evidencia clínica</strong> de la <strong>relación entre el estrés y</strong> la presencia de <strong>enfermedades inmunológicas</strong> como el <strong>cáncer</strong>, <strong>infecciosas</strong>, <strong>autoinmunes</strong>, etc. va siendo cada vez mayor al tiempo que la evidencia directa de carácter empírico de las vías posibles por las que esta asociación se produce es aún escasa, en parte por problemas y dificultades metodológicas en este campo. Por otra parte a medida en que nuevos procedimientos tecnológicos en relación con los parámetros inmunológicos se van desarrollando, va quedando que el <strong>sistema inmune</strong> se conforma con <strong>subgrupos de células que llevan a cabo funciones inmunológicas específicas</strong>, por lo que la investigación se deberá encaminar a determinar, de forma más específica y puntual, en qué medida estos subgrupos se relacionan con las variables psicológicas y psicosociales.</p>
<p>La evidencia apoya que el estrés produce:</p>
<ul>
<li>Descenso en la regulación del sistema inmunológico.</li>
<li>Aunque el sistema inmunológico es el mecanismo más importante de defensa del organismo, puede afectar el desarrollo de tumores malignos a través de alteraciones en el sistema endocrino, y en concreto, en los mecanismos hormonales del eje pituitario-adrenal que afectan al sistema inmunológico.</li>
<li>Alteraciones en los mecanismos de reparación celular de ADN.</li>
<li>Alteraciones en la reparación de tejidos. (ej, tras una intervención quirúrgica)</li>
<li>A esto debe añadirse los efectos potencialmente sinérgicos de la práctica de hábitos nocivos para la salud.</li>
</ul>
<p>Nuevamente, las emociones negativas como la depresión y la ansiedad, fundamentalmente, han mostrado un papel predictivo interesante en este campo.</p>
<p>En cuanto al cáncer ¿existen características de personalidad que guarden relación con la etiología y desarrollo de diversos tipos de cáncer?, parece ser que sí, aunque <strong>no de forma muy potente</strong>. Los <strong>resultados</strong> de las investigaciones <strong>no</strong> son muy <strong>homogéneos</strong>, lo que dificulta el establecimiento de un patrón claro. A ello contribuyen varios factores entre los que destacan la falta de unificación en los instrumentos de evaluación utilizados, grandes variables existentes entre los diseños y procedimientos metodológicos usados  (así como las limitaciones existentes en muchos de ellos), y la falta de acuerdo total en relación a las variables implicadas y a su papel en el desarrollo de una enfermedad que supone el fracaso del sistema inmunológico del individuo.</p>
<p>Entre las variables que han mostrado tener cierta relación con trastornos de tipo inmunológico, y en concreto con el cáncer, el <strong>Patrón de Conducta Tipo-C</strong>, que aúna las características de personalidad que, de forma separada, presentan cierta validez predictiva, ha sido <strong>vinculado</strong> con el desarrollo de algunos tipos de <strong>cáncer de mama</strong>.</p>
<p><strong>Patrón de Conducta Tipo C</strong>.  <strong>Opuesto</strong> a los valores y creencias, a las motivaciones, expectativas, y modos de afrontamiento del <strong>PCTA</strong>.</p>
<p>Diferencias:</p>
<ul>
<li>Individuo <strong>Tipo-A</strong>: considerado, generalmente, como un triunfador social, brillante y capaz, logra salirse siempre con la suya, duro para negociar, adicto al trabajo y, en consecuencia, el perfil ideal de ejecutivo para muchas empresas.</li>
<li>Individuo <strong>Tipo-C</strong>: su motivación prioritaria es lograr la armonía en su entorno a costa de sacrificar sus propios deseos y objetivos, la resignación y la represión emocional (especialmente las negativas) Spielberger interpreta esta última característica como un exceso de conductas lógicas y racionales, junto a una defensividad emocional elevada basada en el control racional de las emociones.</li>
</ul>
<p>El <strong>Tipo C</strong> tiende a resolver las situaciones estresantes con <strong>estrategias de afrontamiento pasivas</strong>, basadas en la <strong>focalización</strong> sobre las <strong>necesidades de los demás a costa de minimizar o negar las necesidades, sentimientos y emociones propios</strong>. Esta búsqueda de un <strong>equilibrio social</strong>, a expensas del <strong>equilibrio psicológico</strong>, puede suscitar, a la larga, sentimientos de indefensión y desesperanza, y una ruptura de la homeóstasis biológica.</p>
<p>En este caso, algunos de los mecanismos fisiológicos propuestos para vincular la personalidad y las estrategias de afrontamiento con el cáncer, hacen referencia a los contemplados en la <strong>activación recurrente y sostenida</strong> que los organismos presentan ante situaciones que el individuo debe resistir de forma pasiva sin poderlas cambiar. Existe evidencia del <strong>efecto supresor</strong> que una secreción más <strong>elevada</strong> o frecuente <strong>de cortisol y corticoesteroides</strong> (<strong>intensa actividad</strong> del eje <strong>pituitario-adreno-cortical</strong>), o un descenso de la secreción de catecolaminas (<strong>baja actividad del eje simpatico-adrenomedular</strong>) tienen sobre las células NK.</p>
<p>Para finalizar la investigación sobre este tipo de procesos biopsicosociales, en los que las diferencias individuales desempeñan un papel importante, permite aplicar los resultados obtenidos a los siguientes objetivos principales:</p>
<ul>
<li>Promoción y mantenimiento de la salud.</li>
<li>Prevención de la enfermedad y mejora de la calidad de vida de los enfermos</li>
<li>Mejora del sistema sanitario y las políticas de actuación sanitaria</li>
<li>Formación de mejores profesionales en el campo de la salud.</li>
</ul>
<nav>pág. 675</nav>
<h2>Resumen</h2>
<p>Relevancia de la consideración de diferencias individuales en tres grandes áreas aplicadas:</p>
<ul>
<li><strong>Educación</strong>
<ul>
<li><strong>Binet y Wechsler</strong>. Sus trabajos, pioneros en psicología diferencial repercutieron  en el desarrollo de test de inteligencia aplicados al ámbito escolar.</li>
<li>Cambio en la concepción de la <strong>inteligencia</strong> y aptitudes cognitivas, <strong>pasan de considerarse como algo estrictamente innato y estático, a reconocerse su carácter ambiental</strong> y, por tanto, su susceptibilidad a ser <strong>modificados o estimulados por la instrucción</strong> (importancia del aprendizaje y experiencia).</li>
<li>Valoración crítica de la trayectoria aplicada de la Psicología diferencial, poniendo de manifiesto algunas repercusiones negativas en el campo educativo, por lo que se plantean nuevas tendencias teóricas y prácticas destinadas a mejorar la intervención de esta disciplina en este ámbito.</li>
<li>Se enfatiza la importancia de variables estilísticas que ponen el acento en cómo el alumno aprende, en los distintos modos de lograr un éxito, como alternativa a la concepción tradicional que enfatizaba los aspectos clasificatorios y comparativos. Así mismo se considera el papel de algunas variables de personalidad que pueden afectar negativamente al aprendizaje y rendimiento académico.</li>
<li>Es esencial conocer la <strong>lógica</strong> de los <strong>dos modelos de medida vigentes</strong> en el mundo académico:
<ul>
<li>Modelo <strong>Basado en Normas</strong>: ha impregnado (y sigue haciéndolo actualmente) toda la dinámica de evaluación tanto psicológica como escolar en el mundo académico, en donde lo que predomina es la competitividad y la comparación entre los estudiantes.</li>
<li>Modelo <strong>Basado en Criterio</strong>: se está incorporando progresivamente, y enfatiza el análisis intra-individual (comparación consigo mismo o evolución a lo largo del tiempo y a través de diferentes materias), la evaluación de la capacidad de aprendizaje y los modos de adaptación a la vida cotidiana.</li>
</ul>
</li>
<li>Bajo una perspectiva integradora de la personalidad y la inteligencia, es importante abordar aquellos aspectos dinámicos de carácter cognitivo y afectivo relevantes para la explicación del aprendizaje y el rendimiento académicos. Partiendo de la consideración de los estudiantes y de su manera de aprender como algo activo, y de la tendencia cada vez mayor a ajustar la enseñanza a las preferencias, estilos y personalidad del mismo, es de gran importancia conocer una serie de dimensiones relacionadas con el aprendizaje, en las que los estudiantes difieren, y comprender cómo ese aprendizaje puede verse afectado por las mismas. Se trata de los intereses, los estilos cognitivos, los estilos y orientaciones al aprendizaje, los estilos de pensamiento y los rasgos de personalidad.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Laboral</strong>
<ul>
<li>Desde sus inicios esta disciplina ha encontrado en el mundo del trabajo una coyuntura para alcanzar un magnífico despliegue. Sin embargo, la forma de utilizar los conocimientos de la Psicología Diferencial en dicho ámbito ha ido cambiando a lo largo del s. XX.</li>
<li>Es importante conocer la evolución desde las primeras aplicaciones de la Psicología de las Diferencias Individuales al contexto laboral, llevadas a cabo bajo una perspectiva denominada &quot;Teoría clásica de la organización”, cuyo objetivo estaba limitado a mejorar la productividad de las empresas mediante la mecanización de las tareas y la selección de personas más capacitadas en términos de CI, hasta una nueva concepción de la eficacia empresarial, en la que el bienestar físico y organizacional son importantes.</li>
<li>Es decir, se ha pasado de una concepción en la que se pretendía obtener un mejor funcionamiento empresarial atendiendo a aspectos meramente estructurales como la mecanización de tareas, o recurriendo a la ubicación de los trabajadores en distintos niveles jerárquicos en función de su inteligencia, a un enfoque en el que el bienestar físico y psicológico de los individuos es considerado importante de cara a los resultados organizacionales.</li>
<li>El mayor campo de acción de la psicología diferencial sigue ocupando la selección de personal. Existen pautas de actuación adecuadas para lograr un incremento en el ajuste entre trabajador y la labor que desempeña. Cabe destacar el papel predictivo de las distintas competencias, así como de las variables de personalidad, a la hora de conseguir el éxito en determinados puestos de trabajo. Se reconoce también la importancia que las expectativas del trabajador tiene respecto y se proponen algunas actuaciones que contribuyen a alcanzar un mejor ajuste entre la persona y su labor desempeñada durante toda su trayectoria profesional.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Salud</strong>
<ul>
<li>En lo que se refiere al campo de la salud mental, la  psicología diferencial contribuye con su metodología a la resolución de algunas de las cuestiones críticas actuales referidas al diagnóstico psicopatológico; así, los <strong>diagnósticos de tipo dimensional, longitudinal e idiográfico</strong> permiten <strong>diagnósticos más precisos</strong> y planificar mejores estrategias de intervención.</li>
<li>La nueva <strong>concepción holística</strong> de la salud, basada en el <strong>modelo biopsicosocial</strong>, ha potenciado la creación y expansión del área de la psicología de la Salud, en la que el estudio de las diferencias individuales, y más en concreto de variables de personalidad, como factores potencialmente predictivos, tanto de las salud como de la enfermedad, ha mostrado ser muy productivo, especialmente en lo que al área de estrés se refiere.</li>
<li>Los desarrollos alcanzados por la investigación en dos grupos de enfermedades actuales relevantes (cardiovasculares e inmunológicas), muestran claramente que nuestra forma de afrontar los acontecimientos de la vida impacta de forma significativa en nuestra salud, especialmente aquellas variables relativas al manejo de las emociones negativas. Un adecuado conocimiento de las mismas tiene evidentes aplicaciones prácticas sobre el sistema sanitario.</li>
<li>Determinadas variables y patrones de personalidad parecen tener un cierto valor predictivo en alguna de las fases del desarrollo de este tipo de enfermedades.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</body>
</html>